北宋末年，权奸当道，民不聊生，以宋江为首的一百零八位英雄好汉走投无路，被逼上水
泊梁山，扯起“替天行道”的大旗，聚众造反。他们杀贪官，诛豪强，扶弱济贫，反抗官府
，演出了一幕幕威武雄壮、可歌可泣的传奇故事来。本书故事情节曲折生动，人物形象栩栩
如生，是我国杰出的古典文学名著。
今江苏大丰一带人，大约生于元末，卒于明初。出身贫苦船家，中举做过小官，后弃官
回，闭门著书。《水浒传》是他在民间传说基础上，先后花费四十年时间完成的一部杰作。
施耐庵
原著者简介
本名邵彦恩，一九四七年出生于江苏省徐州市。现已发表长篇小说两部，短篇小说、故
事百余万字，电视剧一部，主持编撰丛书多套。人称中原怪杰，自称彭城浪子。
&#8195;;
五代十国，天下大乱，纷纷扰扰达五十余年。后周殿前都点检赵匡胤陈桥兵变，黄袍加身，定都东京汴梁，国号大宋，为太祖武德皇帝。太祖传位御弟太宗，太宗传位与真宗，真宗传位与仁宗。九十余年来，河清海晏，天下太平。谁料乐极悲生，仁宗嘉祐三年春，江南瘟疫流行，不久便传至东西二京。坐镇南衙的开封知府包青天，取出自己的俸银，施舍汤药，却无济于事，病人越来越多。仁宗天子无奈，采取大臣的建议，亲手书写圣旨一道，降御香一炷，钦差内外提点殿前太尉洪信为天使，前往江西龙虎山，宣请张天师星夜来朝，祈禳瘟疫。
洪信领了圣旨，带了数十名随从，直奔江西信州贵溪县。不止一日，洪信一行人马来到信州，大小官员迎接了，次日陪同洪太尉来到龙虎山下。龙虎山上清宫的住持率领众弟子，鸣钟击鼓，香花灯烛，把洪信一行迎到山上。来到三清殿，洪信请出圣旨，问：“天师在何处?请他来接圣旨。”住持说：“太尉大人，这代天师号曰虚靖天师，性情清高，住在山顶的茅庵里，不在本宫。”洪太尉问：“那怎么办?”住持说：“天子要救万民，只有请太尉斋戒沐浴，自背圣旨，焚烧御香，步行上山叩拜天师，方可得见。”太尉说：“我自京城到此，一路吃素，如何心不诚?明日我就依你所言，步行上山。”
第二天天不亮，众道士便伺候洪太尉香汤沐浴，换了布衣麻鞋，吃了素斋，用黄布包了圣旨，背在背上，手提银香炉，烧着御香，指明路径，送他上山。洪信口诵天尊宝号，独自登山，翻了两三个山头，走了约有二三里路，已经脚酸腿软，心中有些不快。就在这时，忽听雷鸣般一声大吼，从松树后跳出一只猛虎来。洪信惊叫一声，跌倒在地。那只猛虎望着他，咆哮一阵，往后山跳了下去。
猛虎去了好一阵子，洪信才爬起来，收拾了香炉，再往前走。走不多远，他心中又在暗自嘀咕，抱怨受了惊吓。谁料一阵风吹来，又从山边竹林中蹿出一条花蛇来。洪信扔了香炉，惊叫：“这次我完了!”摔倒在一块大石边。那蛇盘在洪信身旁，眼冒金光，吐着血红的舌头，朝他脸上喷了一阵毒气，溜下山去。洪信爬起身来，大骂道士无礼，若是见不到天师，回头再跟道士们算账。
洪信正要前行，忽听一阵悠扬的笛声由远而近，抬头看时，却是一个道童，倒骑一头黄牛，横吹一管铁笛，转过山凹来。道童笑着说：“天师已赶往京师，去做三千六百份罗天大醮祈禳瘟疫去了。”洪信听了，想到方才所受的惊吓，便转身下山去了。
回到上清宫，洪信埋怨众道士不该骗他上山，几乎葬身虎口蛇腹。住持却说，那虎和蛇都是天师试探他的心诚不诚的，而那位小道童就是天师。既然天师已知圣上宣召，此时早已去了，请太尉宽住几日，游玩一番。随后，住持设素筵宴请太尉，饮酌至晚。
次日早膳后，住持和众道士陪同洪信游山。洪信游览了各处宫殿，最后来到右廊的一所殿宇前，只见殿门上用胳膊粗的大锁锁着，檐前匾上写着“伏魔之殿”四个金字。洪信问：“这是什么殿?”住持说：“这是大唐洞玄国师封锁魔王的，每一代天师都要加一道封皮，使子子孙孙不得妄开。”洪信说：“我要看看魔王是什么模样。”住持慌忙说：“太尉，这殿绝不能开。”太尉动了怒，说：“你们不让我看，回到朝廷，我就向皇上说你们违背圣旨，不让我见天师，假称镇锁魔王，妖言惑众，把你们都充军到边远军州受苦!”住持被逼不过，只好叫来几个火工道人，砸开铁锁，打开殿门。洪信走进去，里面黑沉沉不见一物。他命从人点起十多个火把，见殿中一个巨大的石龟驮着一通石碑，碑上刻有四个大字：“遇洪而开。”洪信说：“你们不让我看，却不知几百年前就已注定教我开看。你们多给我唤几个人来，用锄头铁锹把它挖开!”
住持慌忙相劝，怎能劝得下?太尉命众人搬开石龟，掘有三四尺深，见有一块青石板。众人撬开石板，洪信探头一看，是个黑洞洞的万丈地穴。突然，地穴内一阵雷鸣似的响亮，一道黑气冲出来，掀塌了半个殿角，直冲到半天云霄，散作百十道金光，往四面八方去了。众人大吃一惊，抱头鼠窜。洪信目瞪口呆，再不敢待下去，慌忙收拾行装，带着从人下山。这些金光，就转生为水泊梁山的一百零八条好汉。
&#8195;;
转眼间又过去好几十年，到了哲宗天子朝。
东京开封府有一个破落户子弟，姓高排行第二，自幼不务正业，好使枪棒，踢得一脚好气球，人们都称他高球。后来发迹，就成了高俅。高俅什么不成材的手段都会，就是不知仁、义、礼、智、信、忠、良。因他教一位王员外的儿子吃、喝、嫖、赌，被王员外在开封府告了一状，将他断了二十脊杖，赶出京城。高俅无以为生，只得来到淮西临淮州，投奔一个开赌坊的柳大郎，一住三年。后来哲宗天子祈求风调雨顺，大赦天下，柳大郎就给高俅写了一封书信，让他投奔东京金梁桥下开生药铺的董将士。
董将士看了书信，寻思：若是个老实人我还能留下，这种人留在家中，别把孩子们拐带坏了。便留高俅住了十来日，想出个主意来，写了一封书信，把他荐给小苏学士。小苏学士就是苏东坡的弟弟苏子由，苏子由也容不得这种泼皮无赖，又写一封书信，把高俅荐到小王都太尉处。
小王都太尉是哲宗天子的妹夫，神宗天子的驸马，喜爱风liu人物，正用得上高俅，便留下他当个亲随。一天，小王都太尉过生日，在府中安排筵宴，专请小舅子端王。端王是神宗天子的第十一子，哲宗天子的弟弟，执掌东宫，排号九大王，琴棋书画、吹弹歌舞、踢球打弹，无所不精。端王喝了一阵酒，起身去小解，来到书房，见书案上一对羊脂玉雕成的镇纸狮子，玲珑剔透，爱不释手的把玩一会儿。小王都太尉寻来，见端王喜爱，就说：“还有一个玉龙笔架，出自一个匠人之手，却没在身边，明日取来，一并相送。”
次日，小王都太尉取回玉龙笔架，用一个金盒子并镇纸狮子盛了，用黄罗包好，写一封书信，让高俅给端王送去。高俅来到端王府，见端王正跟一群小太监踢气球，不敢出声，立在一旁观看。也是他时来运转，活该发迹，那气球飞起来，端王没接着，直滚到他脚旁。他壮起胆来，使个鸳鸯拐，将球踢还端王。端王见此人手脚不凡，问明是姐夫派来的亲随，定要让高俅下场踢几脚。高俅推辞不过，小心翼翼地下了场，使出浑身解数，那气球就像用胶黏在身上一般。端王大喜，不让高俅回去，留下住了一夜。次日，端王设宴，专请小王都太尉，说明他要高俅跟他当亲随。小王都太尉当然满口答应。从此高俅便跟上端王，形影不离。
不出两个月，哲宗天子晏驾归天。这位天子没有太子，文武百官一商议，册立端王赵佶当了皇上，就是中国历史上著名的风liu天子宋徽宗。自古道：“一人得道，鸡犬升天。”高俅也平步青云，飞黄腾达，不上半年，便当上殿帅府太尉。
小人得志，忘乎所以。高太尉走马上任，手下将官都来参拜，独独少了一名八十万禁军教头王进。军政司报告，王进患病，半月前已请过病假。高俅大怒，命人立即将王进拿来。
王进没有妻子，只有一位六十余岁的老母。牌头来到王家，请王进务必去一趟。王进来到殿帅府，向太尉行了礼。高俅不由分说，命人将王进拖下去重打。众官慌忙为王进求情，高俅喝道：“你父亲不过是使枪棒卖药的，你小子有什么本领当教头?今天权且免你这一顿，明天再和你慢慢理会。”王进谢过太尉，抬头一看，认得是踢球的高二，心中暗暗叫苦。原来，当年高俅找王进的父亲比武，被王父一棒打翻，三四个月下不来床。如今高二当了太尉，怎能不挟嫌报复?
王进闷闷不乐地回到家，向老母说明原因，说：“延安府老种经略相公很喜爱我的武艺，眼下又正当边关用人之际，我们不如投奔延安府。”母子商议好，王进叫过服侍他的两名牌军，吩咐道：“我因生病，许下酸枣门外岳庙的香愿，明天一早去烧香。张牌，你可先赶到庙里，今晚就住在那里。”张牌领命去了。当夜母子二人收拾行李细软，捆成一担，又打了两个包袱，放在马上。待到五更天未明时，王进又叫过李牌：“给你些银两，你买些猪头三牲，到岳庙和张牌煮熟等我。”李牌也领命去了。
王进备了马，让老母骑上，自己挑了担子，混出西华门，往延安府奔去。
两个牌军在岳庙煮好猪头三牲，左等右等不见王进到来，便回家去找，谁知是铁将军把门。向邻居打听，谁也不知王进母子去向。二人找了三天，猜知大事不好，赶去报告高太尉。高俅大怒，传令通缉在逃军官王进。
王进母子逃出东京，走了一月有余，来到陕西地面。这天晚上，母子错过宿头，见前方有一点灯火，急忙奔去，却是一座庄院。王进叫开门，向庄丁说明来意，庄丁禀明庄主太公，太公迎了出来。王进谎说姓张，在东京做生意，赔了本钱，要去延安府投奔亲戚。太公便命人安排酒饭，让母子吃了，又命人收拾一间房子，让二人歇息。次日早上，太阳老高了，太公不见二人起身，来到客房，说：“客官，天色不早，好去赶路了。”王进出来，说：“太公，我母亲于路上鞍马劳累，犯了心疼病。”太公说：“既然令堂患病，你们就多住几天。我有个医心疼的方子，你可去县里买了药来，与你母亲吃。”王进向太公道了谢。
过了五六天，王进的母亲病情好转。王进去后槽收拾马匹，路过一片空场，只见一个后生脱了光膀子，刺着一身青龙，正在使棒。王进不由脱口说：“这棒使得倒是好看，只是赢不得真好汉。”后生大怒，喝道：“俺经过八九个有名的师父，你敢跟我比一比吗?”太公赶来，呵斥那后生不得对客人无礼。王进问明后生是太公的儿子，太公也看出王进是个高手，让儿子拜王进为师。后生扬言：“只要他能胜过我，我就拜他为师。”太公便怂恿王进教训一下这不知天高地厚的小子。王进怕伤了面子，只笑不动手。后生认为王进怕了，把一条棒使得风车轮儿一般，叫上了阵。王进说声：“恕我无礼。”去兵器架上取一条棒，向后生劈头打去。后生忙举棒招架，不料王进却半路上收住棒，抽回来劈胸点去。后生猝不及防，正中心口，扑通摔倒，扔了棒，跪下拜道：“我枉自经过许多师父，原来没学到真本领，只好拜你为师了。”
那后生名叫史进，自幼不务生计，专爱刺枪使棒，母亲说他不得，怄气死了。太公无奈，只好由着他，给他请了几个名师，又请来高手匠人，为他文了九条青龙，当地人就称他九纹龙。太公当即为儿子摆了拜师酒席，请王进母子上首坐了，命儿子行了拜师大礼。王进也不再相瞒，说出真实身份。太公大喜，说：“怪不得你武艺这么高强，原来是有名的教头。这里是陕西华阴县，远离京师，你就宽心住下吧。”王进也感谢太公对他母子的照顾，正无法报答，便答应住下，点拨史进的武功。
转眼过了半年。王进耐心地教，史进虚心地学，十八般武艺学得样样精通。一天，王进向太公告辞，要到延安府去。太公苦留不住，摆酒为王进母子饯行，又取出两匹缎子，一百两纹银谢师。次日，王进便搀老母上了马，自己挑了担儿，离开史家庄。史进依依不舍地送出十里开外。
史进没有娶妻，家里生计自有太公照料，每日吃饱饭只是苦练武功，走马射箭。又过半年，老太公忽患重病，卧床不起。史进遍请名医，也无回春之力，老太公一命呜呼。史进选个良辰吉日，安葬了太公。从此，史进每日只要寻人比武，较量枪棒。
三四个月过去，到了六月中旬，天气炎热。这天，史进搬了个交椅，坐在打麦场边柳阴下乘凉，忽见有人向庄上探头探脑，喝叫：“什么人，胆敢偷看俺庄?”那人出来向史进行礼，却是打兔子的猎户李吉。李吉说：“小人要到贵庄找邱乙郎吃酒，见大郎在此乘凉，不敢过来。”史进问：“往常你总是担些野味到我庄上卖，这一阵怎么不来了?”李吉说：“这一阵打不到野味。”史进问：“这么大一座少华山，如何没有野味?”李吉说：“如今一伙强人占了少华山，头一个大王叫神机军师朱武，二大王叫跳涧虎陈达，三大王叫白花蛇杨春，聚有六七百人马，华阴县禁他不得，出三千贯赏钱拿他，小人怎敢上山?”
史进回庄，叫庄客杀了两头水牛，搬出自造的好酒，将全庄三四百庄户请来，吃了一巡酒，说：“少华山聚了一伙强人，打家劫舍，为害地方，早晚会来我们庄打劫。我今天请你们来商量，若是他们来时，我庄上敲起梆子，你们都要互相救应。大家同心协力，共保地方安宁。”众人齐声道：“全凭大郎做主。”宴罢，众人回家收拾兵器衣甲。
这天，少华山的三个头领议事。朱武说：“华阴县出三千贯赏钱捉拿我们，我们要多备些粮草，以防官军攻山。”陈达说：“明天我就去华阴县借粮，看他如何。”杨春说：“去华阴县借粮须从史家庄路过，九纹龙史进不是好惹的，还是去蒲城借粮为好。”陈达不服气，说：“蒲城县钱粮不多，去有何用?若是我们怕了一个史进，如何抵挡官军?”朱武、杨春苦劝不下，陈达点了百十名喽啰，冲下山去，杀奔史家庄。
庄客报进庄来，史进命敲起梆子，几百庄客拖着枪刀连忙赶来。史进提上三尖两刃刀，跨上火炭赤马，率领庄客迎战强人。陈达手提丈八点钢矛，骑着高头白马，冲上前来，先施一礼，向史进说是借条道路，前往华阴县。史进怎肯放他过?二人言语不合，各催坐下马，杀成一团。斗了多时，史进卖个破绽，陈达一矛刺来。史进一闪身，陈达刺了个空，撞入史进怀中。史进一伸手，将陈达挟起，扔在地上。众庄客一拥而上，把陈达绑了，百十名喽啰一哄而散。史进将陈达拿进庄，绑在大厅中柱子上，只待拿了另两个贼首，解去县里请赏。又取过酒肉，赏了众庄户。
喽啰败上山去，向二位头领说了陈达被擒经过。杨春要倾巢而出，跟史进拼个死活。朱武沉吟良久，说：“你我都去，也只是白白送死。我有一条苦肉计，若成了，史进自会放过陈达，若不成，咱们一起完蛋。”
庄客报进庄来，史进又提刀上马，迎出庄外。只见朱武、杨春赤手空拳，步行走来，双双跪下，哭道：“小人三个，被官司所逼，不得不上山落草。当初结拜时曾说：‘虽不同日生，只愿同日死。’虽不及刘、关、张的义气，其心则同。我们二哥惹了好汉，冒犯虎威，被英雄擒拿。请英雄把我们二人一起绑了，解官请赏。”
史进大为感动，搀起二人，请进庄来，放开陈达，摆下酒宴，请三人入席。三人千恩万谢，饮了数杯，告辞回山。三位好汉深感史进的义气恩德，逢时过节，差喽啰往庄上送些金银珠宝。史进也差庄客送些酒肉衣料上山。双方来往不断。
光阴荏苒，早到了八月仲秋。史进要跟三人饮酒赏月，先一日派庄客王四上山相邀。朱武写了回书，赏他四五两银子，请他吃了十多碗酒。王四下了山，碰见几个熟悉的喽啰，扯到路边酒店里，又吃了十多碗酒。王四行不十多里，醉倒在山林中。李吉正在山坡上张网捉兔儿，见王四醉倒，过来搀扶，摸到王四腰中的银子，顿起歹念，把银子掏出来，还有书信一封。李吉也识得几个字，打开书信一看，却是强人给史进的回书，不由大喜，慌忙奔往县城报官。
王四一觉睡到二更天，方醒过酒来，一摸腰里，书信和银子都没有了，不由暗暗叫苦。回庄向史进谎称：“三位头领明日前来赴宴，因小人常来往，只捎个口信。”史进也没生疑，安排人明日进城买菜蔬果品，准备酒席。
这天晚上，天高气爽，月光皎洁。三位头领吩咐喽啰看守山寨，只带几个亲随，步行来到史家庄。史进与三人见过礼，饮酒赏月。正吃得高兴，忽听外面一阵呐喊，火把乱晃。史进大惊，在墙上靠一张梯子，上去一看，只见华阴县县尉带着两个都头，指挥几百官军，把庄院围了个水泄不通。史进问：“你们何故半夜三更来劫我庄上?”都头说：“大郎别耍赖，是李吉将你告了。”史进问：“李吉，你为何诬告良民?”李吉说：“我拾了王四的书信，还会有假?”史进下了梯子，把王四一刀砍了。三位头领让史进将他们绑了，送交官府，免受牵连。史进笑道：“我要绑了你们，天下好汉都要笑话我，坏了义气。今天既然如此，索性一不做、二不休，跟他们拼个你死我活。”
当下四人披挂了，收拾些细软，点起几十个火把，提刀上马。史进在草堂里放了一把火，大开庄门，呐喊着杀出来，众官军哪里抵挡得住?两个都头见势不好，转身便走。史进赶上去，正撞见李吉，一刀把李吉斩做两段。陈达、杨春追上都头，一人一刀，也送了性命。县尉拨转马头，落荒而逃。官兵跑得慢的都被砍做两截。众好汉杀散官兵，来到少华山上，朱武命喽啰杀牛宰马，款待史进。
史进在山寨住了几个月，寻思：一时间要救三人，杀了官差，烧了庄院，整个家业都完了，但在山寨落草为寇，终不是个办法，便要去延安府投奔王进。朱武苦留不住，只得送史进下山。史进将带来的庄客都留在山寨，带些银两，背上包袱，腰挎一口雁翎刀，望延安府奔去。
&#8195;;
史进走了半个月，这天来到渭州，渭州也有一个经略府。史进走进一个茶坊，点了个泡茶，问茶博士：“此处经略府有没有东京来的教头王进?”茶博士说：“姓王的教头倒有三四个，只不知有没有王进。”二人正说着，一个军官大步走了进来。史进一打量，此人身高八尺，腰粗十圈，圆面大耳，鼻直口方，络腮胡子。茶博士说：“客官要寻王教头，请问这个提辖便知。”史进起身施礼：“官人请坐拜茶。”那军官见史进生得高大魁梧，像条好汉，还了礼，过来坐下。史进问：“官人高姓大名?”那军官说：“我姓鲁，单名一个达字。阿哥姓什么?”史进说：“我是华州华阴县人氏，姓史，名进。请问官人，我师父王进在不在经略府?”鲁达说：“你莫不是史家村九纹龙史进?你问的王进莫不是得罪了高太尉的王教头?”史进说：“正是。”鲁达说：“俺也久闻其名，听说他在延安府老种经略相公那里，俺这渭州，却是小种经略相公镇守。俺也早知史大郎的名字，你且和我上街去吃杯酒。”
鲁达挽着史进的胳膊，来到街上，行有三五十步，见一块空场上围了许多人。二人挤进一看，是个使枪棒卖膏药的。史进细辨，认出是他开手的师父，江湖上人称打虎将李忠。史进说：“师父，多时不见。”李忠说：“徒弟，你怎么来到这里?”鲁达说：“既是史大郎的师父，也跟俺一同吃几杯。”李忠收了枪棒，寄顿好了，跟上二人。
三人走了一阵，来到有名的潘家酒店，上到楼上，拣个雅间坐下。不一会儿，酒保烫好了酒，端上一桌子菜。三人边吃喝，边谈些枪棒武艺。正说得热闹，忽听隔壁有人啼哭。鲁达发开脾气，把盘儿盏儿摔了一地。酒保慌忙赶来，鲁达气愤地说：“你小子怎么叫人在隔壁啼哭，搅乱我弟兄吃酒?”酒保说：“官人息怒。啼哭的是卖唱的父女俩，因没卖到钱啼哭。”鲁达说：“你把他们唤来。”
不多时，两个卖唱的走进来。一个是十八九岁的年轻妇人，有几分动人的颜色；再一个是五六十岁的老头。二人走上前来，深深施了礼，鲁达问：“你们为甚啼哭?”妇人说：“奴家是东京人氏，同父母到渭州投亲不遇，母亲病死客店，父女二人只好留下活受罪。有位镇关西郑大官人，要买奴家做妾，写下三千贯的文书，却一文没给。不到三个月，他家大娘子将奴赶了出来。郑大官人又要追还三千贯钱。父亲争不过他，只好带奴家抛头露面，卖唱挣些钱来还他。这几日酒客稀少，怕他来讨钱时受他羞辱，因此啼哭。不想冒犯了大官人。”鲁达问：“你姓什么?住在哪家客店?那个什么镇关西郑大官人住在哪里?”老头说：“老汉姓金行二，女儿小字翠莲，郑大官人就是状元桥下卖肉的郑屠。老汉父女就住在东门里鲁家客店。”鲁达大骂：“呸!俺只说是哪个郑大官人，却是杀猪的郑屠，也敢如此欺负人!”他又对史进、李忠说：“你两个先等着，待我去打死那家伙。”史进、李忠连忙拉住他，好说歹说，方劝住他。
鲁达从怀里摸出五两银子，说：“你们有银子先借给我，明天还你们。”史进取出十两银子，说：“还什么还。”李忠摸了好一阵，拿出二两多碎银子来，鲁达说：“你也不是爽利人。”把碎银子又推回去，只把十五两给金老，说：“拿上当盘缠，你父女回汴京去吧。”金老说：“店主看住我父女，如何能走了。”鲁达说：“明天我自送你，看谁敢挡!”金老接了银子，千恩万谢地去了。三人又吃了一会儿酒，出了酒店，史进、李忠自去投客店。鲁达回到住处，气得饭也不吃就睡了。
金老父女回到客店，结算了店钱，雇了一辆小车儿，收拾了行李。次日一早，二人正想离去，却被小二拦下。鲁达赶来，一耳光把小二打个筋斗，满嘴流血，吐出两颗断牙来。鲁达骂道：“好小子，他不欠你钱你敢拦他们!”金老父女慌忙谢了，离开店门。鲁达搬了条长凳，往店门口一放，坐在那里，直到估摸金老父女走远了，看看天色不早，这才直奔状元桥。
郑屠的肉店有两间门面，雇了十多个伙计。郑屠正看伙计们卖肉，见鲁达进来，忙招呼：“提辖官人，你要买肉?”鲁达说：“洒家奉小种经略相公的命令，买十斤精肉，不许带一丁点肥的，细细切成肉馅。”郑屠要让伙计动手，鲁达说：“不许他们动手，须你自己来!”郑屠动手切了十斤精肉，剁成肉馅，用荷叶包了。鲁达又说：“再切十斤肥肉，不要一丁点精肉，也要切成馅。”郑屠说：“精肉可包馄饨，肥肉有什么用?”鲁达说：“这是小种经略相公的命令，谁敢多问?”郑屠只得忍住气，又去切肥肉。
买肉的见鲁达当门站着，谁敢过来?客店的小二用手巾包了头，想来报信，也站得远远的。郑屠整整忙了一上午，方把精、肥二十斤肉切好。鲁达又说：“再要十斤脆骨，上面不带一丁点肉，也要切成馅。”郑屠忍无可忍，说：“你不是来买肉的，是故意取笑我的!”鲁达把两包肉馅劈面打去，骂道：“洒家就是取笑你的!”
两包肉馅打在郑屠脸上，恰似下了一场肉雨，弄得他肉头肉脑的。他不由大怒，抓过一把剔骨尖刀，跳到街上，说：“有种的过来!”鲁达早箭步上了街心。郑屠右手持刀，左手劈胸来揪鲁达。鲁达一把抓住他的手腕，下面一脚，正中小腹，往后便倒。鲁达抢上一步，踏住他的胸脯，晃着醋钵般大的拳头，骂道：“洒家立了无数军功，也不枉镇关西的称号。你是个卖肉的屠户，狗一般的贱人，也敢称镇关西?说，你是如何骗了金翠莲的!”说着，照他鼻梁就是一拳，只打得鲜血迸流。郑屠大叫：“打得好!”鲁达骂：“你他娘的还敢嘴硬!”照他眼眶又是一拳，把眼珠也打了出来。郑屠忍受不住，哀求饶命。鲁达骂：“你若是一直嘴硬，洒家便饶了你，你求饶，洒家打死你!”骂着朝他太阳穴上又是一拳。眼看他面皮渐渐惨白，只有出的气没有进的气了。鲁达想：不好，洒家只不过要教训他一顿，没想到他不经打，真打死了，还要吃官司。便说：“好小子休要装死，洒家回头再跟你算账!”直奔回住处，收拾了几件衣裳，将银子揣在怀里，提一条短棍，一溜烟地走了。
郑屠的亲属抢救了半天，也没把郑屠救活，便到知府衙门告状。知府寻思，鲁达是老种经略相公的爱将，不能随便逮捕他。便坐轿直奔经略府，向小种经略说明此事。小种经略因是人命要案，也不便偏袒鲁达，说：“贵府自可依法办理此案。不过，查清后要报与我父亲知道，免得跟西夏作战时，他向我要此人，我无法交代。”知府连声说“是”，回到衙门，再派人捉拿鲁达，鲁达早跑没影了。他便出了缉捕文书，画上鲁达的相貌，通缉杀人在逃的军官鲁达。
鲁达逃出渭州，慌不择路，胡走乱撞，这一天来到代州雁门县，走到十字街口，见一群人围在那里看什么，便也挤进去观看。不料身后一个人突然抱住他，叫道：“张大哥，让我好找，原来你在这里。”
&#8195;;
鲁达扭头看时，却是金老，正想动问，金老却把他拉到僻静处，悄声说：“恩人，那上面贴的是缉捕你的公文，你怎么敢去观看?若不是老汉看见，你岂不被做公的拿了?”鲁达说：“你们走后，我找那郑屠，只三拳便打死了他。你如何也在这里?”金老说：“老汉父女逃出渭州，生怕郑屠派人追来，没敢奔东京，却来到这里，恰巧碰到一位老邻居。他帮老汉安顿下来，又给翠莲做个媒，嫁给赵员外做小妾，养在外宅，衣食丰足。赵员外也爱使枪棒，他常说，怎有机会与恩公见上一面。”
金老把鲁达领回家中，金翠莲忙出来拜了恩人。金老请鲁达上楼，让女儿陪他说话，自己上了街，不一时买回许多时鲜菜蔬。父女俩请鲁达上首坐了，边敬酒边说着感谢话。三人正饮酒，赵员外回来了。金老给二人引见了，赵员外说：“恩公的事我都知道了。这里正当大街，不是久留的地方，恩公不如跟我到乡下庄院里躲几天。”
次日，赵员外与鲁达骑马出了城，走了十多里，来到赵员外的庄院七宝村。赵员外与鲁达携手进了草堂，请鲁达上坐，命人杀鸡宰鹅，款待鲁达。鲁达在庄上住了六七天，每日里和赵员外说些枪法、武艺，倒也投机。一天，金老慌慌张张赶来，见四下无人，悄声说：“官府似乎已经知道了恩公的踪迹，派些做公的在左邻右舍打听，若是查明恩公在这里，如何是好?”鲁达说：“我走就是了。”赵员外说：“若是留着恩公，恩公有个三长两短的，让恩公吃苦；若是让恩公就这么走了，我岳丈的面子不好看。赵某有个主意，可保恩公万无一失。五台山上有座文殊院，寺里有六七百僧人。我与方丈智真长老亲如兄弟，我祖上也曾舍钱修过寺院。我曾许下剃度一僧的心愿，度牒已买好了。恩公若肯去时，就到五台山落发为僧。”鲁达便说：“就请员外做主了。”
当下，赵员外吩咐庄客收拾了衣物、盘缠、礼物、供品。次日一早，赵员外请庄客挑了担子，与鲁达望五台山而去。到了山下，两乘轿子把二人抬上山。二人下了轿，坐到山门外亭子里，智真长老引着一班和尚迎出来。进了方丈，智真和赵员外落座，赵员外命庄客献上礼物、供品，向智真说明来意。长老唤来首座、维那，商量剃度鲁达。众僧都说鲁达目露凶光，不似出家人模样，只恐日后祸及山门。赵员外早编好一通谎话，说鲁达是军官出身，两军阵前杀人过多，如今放下屠刀，立地成佛。长老焚了一炷香，入定了。一盏茶时，长老醒来，说：“此人上应天星，心地刚直，虽然眼下凶顽，日后必成正果，你们都不及他。”
长老选了个黄道吉日，鸣钟击鼓，齐集众僧。赵员外取出银锭、信香，向法座拜了长老。长老宣疏已罢，维那去了鲁达头巾，把头发分作九路绾了，由净发人剃了。鲁达不愿教剃胡须，长老喝令：“尽皆剃去!”净发人一刀下去，尽皆剃了。长老拿过度牒，说：“灵光一点，价值千金，佛法广大，赐名智深。”长老赐罢法名，书记僧填好度牒，交与鲁智深收起来。长老又让智深穿上法衣僧鞋，为他摩顶受戒，说：“一要皈依佛性，二要皈奉正法，三要皈敬师友，此是三皈。五戒者：一不要杀生，二不要偷盗，三不要淫邪，四不要贪酒，五不要妄语。”智深说：“洒家晓得了。”引得众僧哄堂大笑。
第二天，赵员外告辞下山，临别时一再叮咛智深，千万不要惹是生非。又与长老说，智深生性鲁莽，有什么不到之处，请长老多多担待。赵员外走后，鲁智深回到禅房，往禅床上一倒便睡。旁边的小和尚推他起来坐禅，反倒惹得他大发雷霆。小和尚们报告了首座，首座也无办法，只好由他去。他每日里无人管束，吃了睡，睡了吃，拉屎撒尿也不找地方，就在大殿后面方便。侍者禀报长老，长老反而呵斥侍者一通。从此再也无人敢管智深的事。
鲁智深在寺里过了四五个月，转眼到了初冬。久静思动，走出山门，来到半山亭上。多日不曾吃酒，心中好不烦闷。这时，只见一个汉子挑着一副桶上山来，也到亭子里歇脚。鲁智深问：“你那桶里装的什么?”汉子说：“酒。”智深问：“多少钱一桶?”汉子说：“这酒只卖给寺内的火工道人、直厅、轿夫、干杂活的人吃，不敢卖与和尚。”智深怒问：“真个不卖?”汉子见不是头，挑了桶就要走。智深赶上，裆里一脚，那汉子双手捂裆疼得半日起不来。智深把酒提到亭子里，打开桶盖，舀冷酒就吃。不多时，就被他吃下一大桶，说：“明日到寺里拿酒钱。”汉子生怕长老得知，坏了衣食，哪敢讨钱?把酒匀作两半桶挑上，飞也似逃下山去。
鲁智深酒劲上来，把僧衣脱了，缠在腰间，露出一身花绣，晃着膀子上山来。两个门子远远望见，拿着竹篦拦挡智深，说是破了酒戒，要打四十竹篦，赶下山去。智深两眼一瞪，骂道：“他娘的，你两个想打我?”门子见势不好，一个飞也似奔进寺报信，一个用竹篦拦他。他一步抢上，只一掌，就把门子打得踉踉跄跄，再一拳，打倒在山门下。监寺领着二三十人各持木棒打过来。智深大吼一声，却似响个霹雳，把众人吓得退入殿中，关门上闩。智深抢上台阶，一拳一脚，把门打破，夺过一条棒，把众人打得无路可逃。
长老带了几个侍者匆匆赶来。智深见了长老，扔了棒，施个礼，说：“洒家吃酒，没惹他们，他们来打洒家。”长老说：“你醉了，睡觉去。”两个侍者搀智深回房。众僧齐声抱怨，不该收留这野猫，搅乱文殊菩萨的道场。长老一来看赵员外的面子，二来智深能成正果，劝下众僧。次日，长老叫来智深，好一顿训斥。智深诺诺连声。智深打坏的殿门，自有赵员外出钱修理。
转眼间又是三四个月，已是二月天气。智深又忍不住走出山门，只听山下一阵叮叮当当的打铁声随风传来，便带上些银两，下得山来。出了“五台福地”的牌楼，前面有一个小镇，约有六七百户人家，酒家饭店都有。智深暗自埋怨自己，早知有这个好去处，也不在半山亭里抢酒喝。他循着叮当声寻去，见是一个铁匠铺，三个人正在打铁。智深上前问：“有好铁吗?”铁匠见他生得好不吓人，忙请他坐下，问：“师父要打什么?”智深说：“给洒家打一条一百斤的禅杖，再打一口戒刀。”铁匠说：“一百斤太多，就是关帝爷的青龙偃月刀也只八十一斤。我看不如给师父打一条六十二斤的禅杖，戒刀自会用好铁打造。”智深问：“多少银子。”铁匠说：“五两，不还价。”智深掏出银子，又摸出些碎银，说：“咱们喝几杯去。”铁匠说：“我得赶活儿，师父自便。”
智深连走几家酒馆，店家一看是五台山的和尚，都不卖与他酒吃。他走到市尽头，见杏花深处，挑出一个草帚儿来。便进入店来，说：“店家，过往僧人买杯酒吃。”店家一再问，智深绝不承认是五台山的和尚。店家给他打来酒，他又要肉。店家说：“肉卖完了。”智深闻得肉香，寻到后面，掀锅一看，炖着一条狗，取出银子，买来半只狗，店家捣些蒜泥，与他蘸狗肉吃。智深撕着狗肉，吃完一桶酒，把剩下的一条狗腿揣在怀里，说：“剩的银子不用找，明天我还来吃。”店家见他望五台山上走去，叫苦不迭。
智深走到半山亭，酒劲上来。把僧衣一脱，扎在腰里，一膀子扛去，只听哗啦啦一声响，亭子塌了半边。门子听到响声，向下一看，叫声“不好”，连忙关了山门，顶得结结实实。智深来到山门，敲门没人应声，扭头看到两边立的四大金刚，骂声：“你们不帮洒家敲门，却来笑洒家。”把栅栏一扳，扳下一根，向金刚腿上打去。呼隆隆一声响，把个金刚打倒了。门子又听智深高叫：“再不开门，洒家将这鸟寺一把火烧了。”只好悄悄抽出门闩。
智深一推门，不防门忽然开了，一跤跌进来，跑进禅堂，众和尚都在打坐，低了头不理他。他往禅床上一坐，胃中忽然翻上来，哇啦啦吐了一地，熏得众僧都掩上鼻子。智深吐过，觉得肚子饿了，取出狗腿，相让道：“你也吃一口吧。”和尚忙用双手死死捂住嘴。智深又让另一个和尚，硬往嘴里塞。别的和尚来劝时，智深扔下狗肉，照着四五个光脑壳一阵乱打。众僧被打不过，取出衣钵，要来个集体大奔逃，谁也禁止不了。
监寺、都寺见事不好，叫来一二百人，持着棍棒，打入禅堂。智深赤手空拳，大吼一声，推翻供桌，折断两根桌腿，打了出来，不上片刻，就被他打翻几十人。智深正打得性起，长老走来，喝道：“智深休得无礼!”众僧退去，智深扔下桌腿，说：“长老，与洒家做主。”长老说：“五台山是文殊菩萨清修的道场，上次你打伤多人，我饶你一次，赵员外又修书赔礼。今天你又大闹一场，打毁金刚，打塌半山亭，这个罪孽不小。这里已容不得你。你且跟我去方丈过几天，我安排你个去处。”智深跟长老来到方丈，长老安排受伤的人自去休养，又写书信告知赵员外，让他修理半山亭、金刚。过了五六天，长老修书一封，叫过智深，说：“你两次吃醉酒，大闹五台山，虽看在赵员外面子上，这文殊胜地也容不得你了。我有一个师弟，现在东京大相国寺当住持，法号智清禅师。你可拿我这封书，前去投他，讨个执事僧做。我夜来入定，得四句偈言，你可记住，供你终生受用。遇林而止，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。”
智深记下了，拜辞了恩师，离了五台山，到镇上铁匠铺隔壁客店歇了。等了几日，待禅杖、戒刀打好，漆了禅杖，配了刀鞘，带上两件兵器，直奔东京。走了半月有余，一天，他错过了宿头，看看天已黑透，却前不巴村，后不靠店。又行二三十里，见一座庄院，灯火辉煌，众庄客忙里忙外。智深在庄门上倚了禅杖，跟庄客说要借宿一夜，庄客不容。智深大怒，正要发作，一位六旬老叟走出来，问：“你们闹什么?”庄客说：“这和尚要打我们。”智深说：“洒家是五台山的和尚，要去东京公干，今晚赶不上宿头，借贵庄暂宿一夜，庄家要绑洒家。”老叟听得五台山的僧人，忙将智深请入后堂，命庄客安排酒饭。智深问明此处是桃花村，老汉是刘太公，也报出俗名法号。不一时，庄客端来一壶酒、一盘牛肉、几样菜蔬。智深风扫残云，吃个精光，把太公看呆了。
待智深吃饱，太公说：“今夜庄里不论怎样闹，师父都别管。”智深问：“庄里有什么事?”太公说：“今夜老汉嫁女儿。”智深大笑，说：“男婚女嫁，人之常情，有什么不乐的?”太公说：“这门亲事老汉不愿意。”原来此处有座桃花山，山上有一股强人。一天，二大王见了太公的女儿生得美，扔下二十两银子当聘礼，今夜要来入赘。智深说：“洒家在五台山跟师父智真长老学会说因缘，今夜你可将女儿藏了，我到你女儿房中，说那二大王回心转意，不娶你女儿。”太公连声称赞：“我家有福，得遇活佛下降。”
太公又命人端来一只熟鹅，搬来一桶酒。智深尽意吃了二三十碗，带了戒刀、禅杖，到太公女儿房里，把戒刀放在床头，禅杖依床放了，脱得赤条条的，坐在帐子里。
太公心怀鬼胎，命庄客在打麦场上放一张桌子，摆着香花灯烛，大盘盛着肉，大壶温着酒。约莫初更时分，只听山上锣鼓齐鸣，四五十个火把照耀着一队人马，直奔庄前。太公忙命大开庄门，前来迎接。那二大王已吃得有七八分醉了，问：“我妻子怎么不出来?”太公说：“她怕羞，不敢出来。请大王吃几杯。”二大王吃了几杯酒，要去见压寨夫人。太公一心想着让和尚劝他，拿了烛台，引大王来到新房，太公自去了。
二大王进了洞房，见里面黑洞洞的，说：“我那丈人忒仔细，灯也不舍得点，明日我送一桶好油来。”智深忍住笑，不吱一声。二大王跌跌撞撞来到床边，掀开销金帐，摸到智深毛茸茸的肚皮。智深一把连头巾带头发统统揪住，骂一声“直娘贼!”右手就是一拳。二大王惊叫：“做什么打老公?”智深喝道：“教你认得老婆!”将二大王按在床边，拳打脚踢，打得大王直叫“救命”。太公慌忙拿了灯烛，跟小喽啰一同来到洞房，只见赤条条一个胖大和尚正骑着二大王打。众喽啰拿着刀枪抢上来救人，智深抓起禅杖打过去。喽啰怎是对手?转眼间逃散了。二大王趁乱逃出去，上了马，逃出庄门，大骂：“刘太公老驴，不怕你飞了!”向山上逃去。
刘太公胆战心惊，扯住智深说：“你害苦老汉了。”智深穿上衣裳，说：“不瞒你说，洒家原是关西经略府的提辖，因三拳打死镇关西，这才落发为僧。休说这几个小贼，就是千军万马，洒家也不怕他。”一个庄客不信，试着提了一下禅杖，哪里提得起?智深却如拈灯草一般。太公才放下心来，又安排酒肉让智深吃。
不多时，忽听庄外人喊马嘶，庄客来报：“山上强人倾巢而出，为二大王报仇来了。”智深提了禅杖，说：“你们休慌，待我出去，一杖打翻一个，你们只管绑了，解去官府请赏。”说罢，他光着膀子来到村头打麦场上。只见火把之中，大头领立马挺枪，大骂：“那秃驴在哪里?快出来决个胜负!”智深回骂：“天杀的强人，叫你认得洒家。”大王说：“听你声音好耳熟，通个名来。”智深说：“洒家是老种经略相公帐前提辖鲁达，如今出了家，法号鲁智深。”大王呵呵大笑，下了马，拜了下来，说：“哥哥别来无恙?”智深后退一步，细看时，却是打虎将李忠。李忠问：“哥哥为什么做了和尚?”智深说：“到庄里慢慢说。”刘太公暗暗叫苦，这和尚却和强盗是一路。
二人进了草堂，施礼落座，智深穿上僧衣，说了出家的经过，问：“贤弟怎么落草了?”李忠说了落草的经过：鲁达打死镇关西，官府抓不到鲁达，要抓鲁达的朋友。史进不知去哪儿了，李忠只好独自逃出渭州。到桃花山下，碰上山寨大王劫路。大王不是他的对手，请他上山让他做了寨主。这位大王就是方才被智深打的，人称小霸王周通。
李忠请智深到山寨叙话，又用轿子把刘太公抬上山。周通见了智深，埋怨李忠：“哥哥，你不与小弟出气，倒把这秃驴请上山来。”李忠说：“你知道他是谁?他就是我常说的三拳打死镇关西的鲁提辖。”周通摸摸一头疙瘩，吐了吐舌头，说：“万幸我没叫他打死。”纳头就拜。智深搀起周通，劝道：“刘太公就一个女儿，要靠她养老送终。你就退了这门亲事，另娶一位压寨夫人吧。”周通不敢不听，答应下来。刘太公退了彩礼，感激不尽，下山去了。
周通、李忠留智深在山寨住了几日，想让他当寨主。智深见二人不是爽快之人，一直不答应。这天，二人摆酒为智深饯行，喽啰禀报，山下有客商经过。李忠说：“待我们下山劫来财物，送给大哥当盘缠。”便和周通点起人马，下山去了。智深憋了一肚子气，山寨明明有金银，你们不送给我，倒要抢人家的送我。他一看，桌上的杯、壶都是金银打造的，就把服侍他的喽啰打翻，绑起来，塞上嘴，再把金银酒器踩扁，包进包袱。他来到后山，见山势险峻，无路可下，就把禅杖、包袱先扔下去，然后抱着头滚下山坡。
李忠、周通抢来客人的财物，兴高采烈地回到山寨，却见到处一塌糊涂。到山后一看，原来智深是滚下山的。李忠要去追赶，周通说：“就是赶上，我俩也不是他的对手，索性做个人情，将来好见面。”李忠别无良策，只好如此。
&#8195;;
鲁智深下了桃花山，一口气奔了六七十里，肚中早饿了，却又前后没有村店。正焦急时，忽听前面有铃声响，便大步赶去。过了一座赤松林，顺着山路行不了半里，就见一座败落寺院，蛛网蒙着的匾上，写有四个金字：“瓦罐之寺”。智深进了寺，找到后院，方在一间破屋里找到几个老和尚。智深讨斋吃，和尚们说：“我们还饿着，哪有东西与你吃?”智深闻到煮小米的香气，找了去，只见灶上煮着一锅小米粥，没找到碗筷，便扯了把草，把供桌擦了擦，端起锅，倒上小米粥，用手捧来吃。众和尚赶来，乱抢着吃。智深吃了几口，问：“你们怎么饿狼一般?”一个老和尚说：“我们这瓦罐寺，本来香火旺盛，去年不知从哪儿来了个和尚与一个道士，将寺院霸占，终日吃酒玩女人，年轻的和尚跑得动，都远走高飞了。剩下我们几个老得走不动的，只好留下来。我们饿了几天，今天好不容易化了些小米，不想师父又来抢着吃，让我们吃什么呢?”
智深问明那和尚叫崔道成，绰号生铁佛，道士叫邱小乙，绰号飞天夜叉，便提了禅杖去寻。智深找到方丈房后面，一株槐树下，摆一张桌子，崔道成、邱小乙和一个年轻女子正在吃酒，便质问：“你们为何把个寺院整成这样?”崔道成说：“师父，那几个老和尚的话听不得，是他们吃喝嫖赌，把寺院整破败了。”智深信以为真，返身去问老和尚。老和尚说：“他们明明有女人陪着吃酒吃肉，我们连粥都没得吃，师父你说，到底是谁搅坏了寺院?”智深又赶过去，崔道成、邱小乙一人提一把朴刀，杀上前来。智深一天没吃饭，且又赶了几十里路，怎及二人酒足饭饱，以逸待劳?三人斗了一阵，智深抵挡不住，只有倒拖禅杖，逃出山门。
智深腹中无食，身上无力，想想包袱还在寺里放着，无法去讨，憋了一肚子火。这时，赤松林中有人探出头来，“呸”的一声，说：“晦气，等了半天，却是个和尚。”又缩回头去。智深一肚子火正没地方发，破口大骂。那人跳出来，挺朴刀来战智深。二人斗了几十个回合，那人跳出圈子，说：“你姓甚名谁?听声音好耳熟。”智深报出姓名，那人拜倒下来，说：“哥哥，认得史进吗?”智深细细一看，果然是九纹龙史进。二人到松林中坐下，智深问：“兄弟，你怎么也劫起路来?”史进说：“那天哥哥打死郑屠，小弟逃出渭州，到了延安府，又未寻到师父，到北京住了几日，用尽了盘缠，回不了家乡，才干这没本钱的生意。哥哥怎么做了和尚?”智深把如何出家的事说了。史进说：“哥哥还没吃饭吧?我还有几个夹肉烧饼。”智深吃了烧饼，请史进一道去瓦罐寺讨包袱。
来到寺前，崔道成和邱小乙还坐在寺前桥上。智深大叫一声，杀向前去。崔道成挺朴刀接住厮杀。史进也杀过去，与邱小乙杀作一团。不上十几回合，二人便分别杀死二贼。那女子见势不好，吓得跳了井。二人寻到后院，可怜那几个老僧，因见智深败逃，生怕崔道成、邱小乙来找麻烦，一齐上了吊。智深找到自己的包袱，又找出些金银，送与史进。二人又找到厨房，见有酒有肉，放开肚子吃了个饱。随后，放了一把火，把个千载古刹烧作一片平地。
二人赶了一夜路，天色微明时，来到一个小镇，进得一家村店。二人吃了酒饭，智深问：“你到哪里去?”史进说：“我只有回少华山投奔朱武入伙。”二人离了镇子，走了几里路，来到一个岔路口。智深说：“咱们该分手了，洒家投东京去，若有便人，可给我来个信。”
智深独自行了八九日，来到东京，见六街三市，热闹非常，赔个小心问路人：“大相国寺在何处?”那人说：“过了前面州桥便是。”智深来到山门，见相国寺金碧辉煌，壮观无比。智深走进山门，见了知客，呈上书信。知客见智深生得凶猛，手提禅杖，腰挎戒刀，先有几分胆怯，便引了智深来到方丈。智深见了智清，施了礼。智清看了智真的书信，心中先有几分不快，让智深先去歇息，唤来职事僧人，说：“我这个师兄把个二次大闹禅堂的醉鬼推给我。若不收他吧，碍着师兄的面皮，若收下他吧，在这东京地面闹出事来，不是耍的。”知客说：“智深全不似出家人模样，本寺如何容得他?”都寺说：“弟子想起来，酸枣门外那片菜园，时常被一伙破落户侵害，还有些军人在里面放马，谁也奈何不了他们。倒不如让智深去管那菜园。”
智深吃过饭，来见长老，长老安排他去看管菜园。智深不高兴了，说：“师父叫我来讨个职事僧做，怎么让我看菜园?”首座说：“当职事僧也得一步步来，你有了功劳自会升一级。”智深便答应下来。书记僧自去写了榜文，张挂在菜园门前。次日，智深便去上任。
菜园附近住着二三十个不成材的破落子弟，为首的一个叫过街老鼠张三，一个叫青草蛇李四，全靠到菜园偷菜卖糊口。这天，他们见菜园门前挂一道榜文，说是相国寺派鲁智深来管菜园，任何人不得再来骚扰。泼皮们一商量，定下一计，要给鲁智深来个下马威，好任由他们偷菜。智深同管菜园的和尚办清交接，来到菜地。泼皮们赶了来，远远叩拜，给智深请安。智深不知是计，走了过去。旁边有个粪坑，张三、李四一人抱住他一条腿，想把他扔粪坑里去，却如蚂蚁摇泰山，哪里搬得动分毫?智深哈哈一笑，一抬腿，反把二人扔进粪坑。众泼皮大惊，转身欲逃，智深说：“谁敢逃我把谁扔粪坑里!”众泼皮再不敢动。张三、李四探出头来，叫道：“师父饶了我们。”智深见二人一身臭粪，满头白蛆，喝道：“你们把他俩捞上来。”众泼皮捞上张三、李四，到池子里给二人洗干净，匀了件衣裳与他们换了，再来拜智深。智深说：“凭你们几个鸟人想戏弄洒家?当年洒家跟西夏作战，千军万马也没放在眼里。”
次日，众泼皮凑了些钱，买了十瓶酒，牵了一口猪，来请智深。智深让众泼皮收拾了，在一株垂杨树下摆开席面。众人正吃喝着，忽听树上老鸹叫，泼皮们有的说：“赤口上天，白舌入地。”有的去找梯子，要上树去拆老鸹窝。智深说：“你们捣什么乱?”张三说：“老鸹叫，怕不吉利。”智深把僧衣脱了，来到树下，把树晃了晃，俯下身来，双手抱住树身，猛一使劲，就把树连根拔了出来。众泼皮一齐拜倒，说：“师父真是罗汉之体，没有万斤力气，如何拔得起?”智深说：“这算什么，明天看洒家使兵器。”
从此，这些泼皮对智深服服帖帖，不仅不敢祸害菜园，还经常买酒肉请智深吃。过了几天，智深感到过意不去，就买了好酒猪羊，回请泼皮。因天气炎热，酒席就摆在院中槐树下。智深高兴，取出禅杖，使得车轮一般，呼呼生风，众人一齐喝彩。
智深正使到好处，忽听墙外有人喝彩：“使得真好!”李四说：“若是此人说好，师父使得一定好了。”智深问：“他是什么人?”李四说：“他是八十万禁军枪棒教头豹子头林冲。”智深高叫：“何不过来一块坐坐?”林冲跳过墙来，两个就在槐树下相见了，一同坐下。林冲问：“师兄法名唤做什么?”智深说：“洒家是关西鲁达，只为杀的人多，出家为僧。小时候曾来过东京，见过令尊林提辖。”林冲大喜，就拜智深为兄。智深问：“教头今日怎么来到这里?”林冲说：“我和妻子到隔壁岳庙还香愿，听得这里有人使棒，就让丫鬟陪妻子去烧香，我就等在这里，不想正遇师兄。”智深说：“我初到东京，正没个说话的，跟你结为兄弟，真是太好了。”说着，他让泼皮给林冲斟酒添菜。林冲刚喝三杯，只听丫鬟锦儿在墙豁子边高叫：“官人不好了。娘子在五岳楼碰见个花花公子，拦住了去路。”
林冲别过智深，跳出墙豁，匆忙赶到五岳楼，只见一伙人拿着弹弓、吹筒、黏竿站在栏杆边，扶梯上一个后生正拦着娘子。林冲快步上前，扳过那人肩头，挥拳正要打，却认出是顶头上司高俅的义子高衙内。这小子仗着高俅的势力，在东京城为非作歹，横行霸道，无人敢管，是有名的“花花太岁”。他见林冲管到他头上，喝道：“关你甚事，要你多管?”跟随高衙内的闲汉有认识的，说：“教头休怪，衙内不认得宝眷，多有冲撞。”闲汉们劝了林冲，又去哄高衙内，总算把高衙内哄走了。
林冲和妻子、丫鬟转过廊下，就见鲁智深手提禅杖，带着泼皮赶了来，说：“兄弟，我来帮你打架。”林冲说：“那小子却是高太尉的衙内，调戏我妻子。我本想教训他一顿，高太尉正是我的顶头上司，只好饶他这一回。”智深说：“你怕他是本官，我却不怕，啥时我撞见那小子，非请他吃三百禅杖不可。”
&#8195;;
高衙内自那日见了林冲娘子，又被林冲撞散了，回到府中，一连几天，闷闷不乐。有个帮闲的富安，绰号干鸟头，猜知高衙内的心事，为他设下一条计来。
林冲在家中，心情不畅。这天，忽听有人喊：“林冲兄在家吗?”林冲一看，却是殿帅府的虞侯陆谦。陆谦说：“连日不见林兄，请到小弟家中小酌。”林冲与他自幼同窗，多年的交情了，怎疑有诈?便跟上陆谦离开家门。二人路过樊楼，陆谦说：“小弟家中什么也没准备，不如到樊楼买些现成的酒肉吃。”那樊楼高大宏伟，为天下第一名楼。二人便上了楼，占了个雅间。陆谦点了几样名菜、果品，二人饮了几杯，林冲尿急，出来小解，即见锦儿气喘吁吁地奔来。林冲忙问：“怎么了?”锦儿说：“官人和陆虞侯走了不一会，一个汉子奔来，对娘子说：‘林教头和陆谦吃酒，突然犯病，一头栽倒不会动了。’娘子慌忙赶到陆家，谁料又碰上那个花花太岁，把娘子堵在楼上。”林冲疾步赶到陆谦家，上了楼，只听娘子说：“清平世界，你如何欺侮良家妇女?”又听高衙内说：“娘子，小生一心想着你，就是铁石心肠，你也该回心转意。”林冲高叫：“娘子开门，我来了!”娘子听出是林冲的声音，忙来开门。高衙内大吃一惊，慌忙打开窗户，跳墙走了。林冲进了门，猜知是陆谦和高衙内定下圈套，不由怒气冲天，把陆家打了个稀烂。
林冲把娘子、锦儿送回家，拿了把尖刀，直奔樊楼，陆谦早不见影踪。又到陆家门前等了一夜，也不见他。林冲怒气难平，回到家，娘子劝道：“我不过受了惊吓，并没受到污辱，官人千万别胡来。”林冲说：“可恨陆谦这小子，跟我是多年的朋友了，也来骗我。若是撞上高衙内，也叫他吃我一刀!”陆谦躲在殿帅府内不敢回家，林冲探得明白，在殿帅府前连等几天，也没等到陆谦。第四天，鲁智深找上门来。林冲说：“家中没准备，不如与师兄上街吃几杯。”二人上了街，吃了一日酒。以后二人每天会面，不是你请我，就是我请你，林冲倒把陆谦的事放了下来。
高衙内回到府中，又惊吓，又思念林冲娘子，竟一病不起，日渐憔悴。高俅派老都管来探病，陆谦、富安出主意，要设法害了林冲性命，夺来林冲娘子，方能使衙内病愈。老都管向高俅献上陆谦、富安的计策。高俅迟疑片刻，又唤来陆谦、富安二人，细细商议了，下了决心，为了这个宝贝过继儿子，也顾不得林冲是个得力的军官了。
这天，林冲与鲁智深上街，走到阅武坊口，见一条大汉，穿一件旧战袍，手持一把宝刀，上插草标，自言自语地说：“不遇识者，可惜了我这口宝刀。”二人只顾说着话往前走。那汉子又叹道：“好一口宝刀，不遇识者。”二人仍未理会。那汉子又说：“这么大个东京竟没有一个识得军器的。”林冲转回头，那汉子嗖地抽出刀来，顿觉寒气逼人。林冲说：“拿来我看。”汉子递过刀，林冲一看，脱口说：“好刀!你要多少钱?”汉子说：“要价三千贯，实要二千贯。”林冲说：“这刀也值二千贯，只是没个买主。你若肯一千贯卖时，我就要了。”汉子说：“罢了，黄金当生铁卖了。”林冲说：“跟我上家拿钱去。”智深就告辞回去了。
林冲回到家，将钱折成银子，汉子拿上银子就走了。林冲暗忖：听说高太尉有口宝刀，轻易不肯让人看，今日我也买了口宝刀，有机会跟他比一比。
第二天半晌午，两个当差的找上门来，说：“林教头，高太尉说你买了一口好刀，要跟你比一比。”林冲边换衣服边问：“我怎么没见过你们?”当差的说：“我们新近才来。”林冲心中嘀咕着，哪个多嘴的，我昨天才买了宝刀，今天高太尉就知道了?二人引林冲进了殿帅府，来到大厅，说：“太尉在后堂。”引着林冲又过了几道门，来到一个大堂前。当差的说：“你等一会儿，我们去禀报。”两人进去好一阵子不见出来。林冲生疑，仔细一看，檐口匾额上有四个青色大字：“白虎节堂”。猛然省悟，白虎堂是军机重地，怎敢到此?正欲转身离去，却见高俅走进来。林冲慌忙施礼，太尉喝道：“你怎敢擅入白虎节堂，莫非想刺杀本官?”林冲躬身说：“是太尉派人叫小将来比刀的。”太尉说：“我哪派人叫你了?来人，给我把这小子拿了!”两边耳房里拥出几十个人，把林冲拖翻绑了，要斩林冲。林冲大叫冤枉。太尉想了想，命人把林冲送到开封府，让滕知府审理明白，开刀问斩。
滕知府连忙升堂审理，问林冲为何手持利刃，刺杀高太尉。林冲跪在阶下，述说了与高衙内的纠葛，以及买刀、误入白虎堂的前后经过。滕知府早知高衙内的劣迹，情知林冲受了冤枉，寻思：若开脱了林冲，高俅权势熏天，炙手可热，他得罪不起。若依了高俅，林冲又委实冤枉，自己良心上也过不去。他拿不定主意，只好把林冲收监，宣布退堂。
林冲的岳丈张教头得知女婿被诬下监，连忙来到开封府，上下使钱打点。一个当案的师爷，姓孙名定，人称孙佛儿，就去见滕知府，见知府正在为难，就说：“谁不知高衙内无恶不作，高太尉权势凌人?开封府是皇帝的，不是他高家的，怎能由他想杀就杀，想剐就剐?”知府吃了一惊，喝道：“休得胡说。”孙定笑道：“眼见得林冲是冤枉的了，大人拿不定主意，我们又无处捉拿那两个当差的，无有证据，也不好为林冲翻案。大人只消把‘擅入白虎堂’的‘擅’字改成‘误’字，就可免了他的死罪。”
滕知府依计，几次到殿帅府找高俅为林冲求情。高太尉不便再坚持要林冲性命。滕知府就升了堂，打了林冲二十脊杖，命文笔匠刺了林冲面颊，发配沧州牢城，差两个公人押送前往。
两个公人是董超、薛霸。二人押着林冲出了开封府，张教头与众家邻舍迎上来，请公人到州桥酒店吃酒。吃了几杯，张教头取出银两，送与公人，请他们路上照顾些林冲。林冲说：“泰山在上，小婿吃这场冤枉官司，全是高衙内撞见令爱引起的。小婿这一去，不知何年何月才能回来，只怕高衙内再打令爱的主意。如今之计，小婿只有休了令爱，泰山为她另觅佳婿，这样，才能断了那小子的想头。”张教头怎肯愿意?好说歹劝，林冲执意要休妻。张教头只好说：“我把小女接回家，让她等着贤婿。”
林冲向酒家借来纸笔，写下休书。娘子和锦儿赶来。见到休书，娘子放声大哭，一口气上不来，昏死过去。林冲和张教头救了半晌，娘子才苏醒，仍哭个不住。张教头请邻舍妇女先把女儿搀回去，又叮咛林冲：“我会照料好女儿的，你放心去好了。遇有方便人，千万寄个书信回来。”
董超、薛霸将林冲关到使臣房，回家收拾行李，却见巷口酒店的酒保找来，说：“一位官人在小人店里请你们。”二人来到酒店，那官人却是陆谦。陆谦已备好酒席，喝了几巡酒，陆谦取出十两黄金，说：“二位端公各收五两，有些小事要麻烦二位。”陆谦说明用意，让二人半路上结果了林冲，剥下脸上的金字，回报高太尉，事成之后，还有二十两黄金的重赏。董超、薛霸听说是高太尉要买林冲的命，怎敢不答应?
二人各自回家，带上行李，提了水火棍，到使臣房押上林冲出了城。当时正值六月盛夏，林冲初挨棒时，因使了钱，只伤了皮肉，没动筋骨，走了几天，棒伤被汗水泡发了，一步走不了四指远。薛霸一路骂不绝口，林冲苦苦哀求，董超又来充好人，让他慢慢走。这天黄昏，三人来到一个村店投宿。林冲取些碎银子，让店小二准备酒饭。二公人把林冲灌醉，就到厨房烧了一锅滚开水，倒在木盆里，端到房中，二公人各自捉住林冲一只脚，猛的按到开水中。林冲大叫一声：“哎呀!”双脚都烫肿了。
天色刚交四更，董超、薛霸便起了身，收拾酒饭吃了。林冲双脚疼得难忍，直发晕，再找鞋时，却又找不到。董超扔来一双新草鞋，让林冲穿。林冲脚上满是燎浆泡，只得忍疼穿了新草鞋。三人行不几里，林冲脚上的泡被草鞋磨烂，鲜血淋漓，更走不动。薛霸举棍要打，董超又装好人，搀上林冲，又走几里，天色微明，只见前面烟笼雾罩，有一座险恶林子。这座林子就是有名的野猪林，是东京去沧州路上第一个险要去处。那时不知有多少英雄好汉，吃了冤枉官司，仇家买通公人，在这林子里送了性命。二人带上林冲进了野猪林，董超说：“今天起得早了，瞌睡上来了。”薛霸说：“我也走不动了，就在林子里歇一歇。”林冲倚着一棵大树坐下来，二公人却拿根绳子把他绑在树上。薛霸拿起水火棍，说：“不是俺俩跟你有冤仇，是高太尉派陆虞侯让我俩取你性命。反正你早晚是一死，倒不如趁早了结，我俩好回去复命。”林冲泪如雨下，苦苦哀求，二公人更不搭理，举棍劈头打下来。忽听松树后雷鸣般一声大喝，跳出一个胖大和尚来，把个禅杖一格，两条水火棍飞到九霄云外。
林冲睁眼看时，却是鲁智深。智深举起禅杖，要打杀二公人。林冲忙喊：“不可动手。是高太尉派陆谦要他们取我性命，他们怎敢不从?”智深抽出戒刀，割断绳子，说：“听说贤弟吃了官司，洒家又无处救你。自你发配沧州，我就远远跟着。昨夜他们装神弄鬼，烫伤你的脚，我就想打死他们，又怕客店人多，声张起来。今日一早，我便先赶到这里救你，正好他们要杀你，我就先打死这俩小子!”林冲又劝了一阵，智深说：“洒家不看在兄弟的面子上，把你俩都剁作肉酱!”董超、薛霸呆若木鸡，这才回过神来。智深命他俩搀上林冲，走出林子，找了一家小酒店，要了些酒饭。四人吃过饭，智深说：“洒家放心不下，送你到沧州。”二公人暗暗叫苦，却又无法可想。智深雇了一辆车子，让林冲坐上，想走就走，想停就停。二公人一句话说不好，智深非打即骂，二公人只得依着他。走了十七八天，林冲背上的棒伤、脚上的烫伤也好了个差不多。这天，智深说：“兄弟，此去沧州只有七十里了。我已打听清楚，一路上都有人家，再无险恶去处。洒家和你分手，后会有期。”林冲说：“师兄回去，可见我的泰山，跟他说我一路平安。师兄的救命之恩，林冲不死必报。”智深取出几十两银子，留给林冲，又给解差几两碎银，指着路边一株松树，说：“你两个休再生歹心，摸摸头有这树硬吗?”说罢，他抡起禅杖，只一下，就把松树拦腰打断。二公人伸出舌头，半晌缩不回。智深说声：“兄弟保重。”拖了禅杖，自回东京。二公人说：“好厉害，一禅杖打断一棵大树。”林冲说：“这算什么?相国寺菜园的一株垂杨柳，他连根也拔了起来。”二公人这才知道和尚是相国寺的鲁智深。
三人行到晌午，见路边有一个小酒店，进去坐了。酒保却只给别人上菜，不理他们。林冲不耐烦，敲着桌子叫：“你们店好欺客，见我是个犯人，就不理睬，我又不白吃你们的。”店主人走来，说：“我是一片好意。我们这里有个柴进柴大官人，江湖上人称小旋风，是大周柴世宗的子孙，太祖皇帝赐予他家誓书铁券。柴大官人专爱结交天下好汉，我若卖与你酒肉吃，你吃得脸红了，见了他，他认为你有钱，就不助你。”林冲对公人说：“我在东京时，就听过柴大官人的名字，我们何不投奔他?”二公人想，反正也亏不了我们，乐得去吃白食，便答应下来。林冲问明道路，三人出了酒店，走不二三里，过了一座石桥，早望见绿柳阴中那座庄院。
三人来到庄前桥头，有四五个庄客坐在桥上乘凉。林冲上前施礼，说明要见柴大官人。庄客说：“你没福，大官人今天早上打猎去了，不知何时回来，也许会投东庄歇宿。”林冲三人只好寻旧路返回。走不半里路，只见一队人马飞奔而来，中间簇拥着一位年约三十四五岁的官人。那官人来到近前，勒住马问：“带枷的是什么人?”林冲施礼答：“小人是东京八十万禁军教头林冲，因得罪了高太尉，发配沧州。听说此地柴大官人招贤好客，前来投奔，却因福薄，没有遇上。”那官人滚鞍下马，走上几步，说：“柴进有失远迎。”倒地就拜。林冲慌忙回拜。柴进携着林冲的手，同行到庄上，来到大厅，分宾主坐定。柴进说：“久闻林教头大名，想不到今日得见。”备下酒席，为林冲接风洗尘，让董、薛在下首陪了。
四人吃了一阵酒，不觉红日西沉。庄客来报：“洪教师来了。”柴进说：“再抬一张桌子来，叫他来一道吃酒。”接着，一个歪戴头巾、挺着胸脯的人走来。林冲寻思，庄客叫他洪教师，想来是柴进的师父。急忙起身施礼，说：“林冲参见教师。”柴进引见道：“这位是东京八十万禁军教头林冲，请相见了。”林冲就拜了下去。那人傲然道：“休拜，休拜。”既不还拜，又不搀扶。柴进心中好生不快。林冲拜罢，请洪教头上坐，洪教头也不谦让，就去上首坐了，反把林冲挤到下首。柴进更不喜欢。
洪教头大咧咧地问：“大官人为何厚待这配军?”柴进说：“他是有名的教头，不比一般人，师父怎么轻慢他?”洪教头冷笑道：“大官人只好习枪棒，江湖上的阿狗阿猫就自称枪棒教师，来大官人庄上打秋风，大官人何必忒认真?”林冲心中虽不快，却也作声不得。柴进说：“凡人不可貌相，不可小看了他。”洪教头跳起来，说：“我偏不信他!他若敢和我使一棒，我才承认他是真教头。”柴进笑道：“也好，林武师就跟他使一棒。”林冲说：“小人不敢。”洪教头误认为林冲本事平常，便要跟林冲使棒。柴进一来要看林冲武功，二来要林冲赢了那小子，便说：“先吃酒，待月亮上来再说。”
吃不了几杯酒，月亮升起来了，照得厅堂外面空场如同白日。柴进看出林冲的心思，说：“这位洪教头也来不久，此间无有对手，林武师休要推辞。”洪教头早跳到空场上，取一根棒，使个旗鼓，叫道：“来，来，来!和你使一棒!”林冲说：“大官人休要笑话。”走出厅堂，拿条棒，说：“师父请指教。”洪教头恨不得一口吞了林冲，使出山东大擂棒法，来打林冲，林冲举棒招架，二人在月亮地里交手，斗不了四五个回合，林冲跳出圈子，说：“我输了。”柴进说：“还没分出胜负来，你怎认输?”林冲说：“只因脖子上有这枷，行动不便。”柴进说：“我倒忘了这事。”叫庄客取来十两银子，对二公人说：“麻烦二位把林教头的枷开了，白银十两相送。”董、薛就给林冲开了枷。
洪教头以为林冲不过如此，再次抡棒抢入来。柴进叫：“且慢!”让庄客取一锭二十五两大元宝，放在地上，说：“这锭银子是彩头，谁赢了是谁的。”洪教头一心想得到这大银，使招举火烧天势，打了过来。林冲已猜知柴进一心想让他赢，便使招拨草寻蛇势，迎了上去。
洪教头劈头一棒打下，林冲望后一跳。洪教头赶上一步，又一棒打来，林冲闪开，见洪教头脚步已乱，就把棒从下往上一挑。洪教头措手不及，正待躲闪，林冲将身一转，那棒直扫到洪教头小腿上。洪教头扑通倒地，挣扎不起。众人一齐大笑，几个庄客扶起洪教头。洪教头羞愧难当，灰溜溜地走了。柴进自与林冲把盏，又送上那锭大银，林冲推辞不过，只得收了。
&#8195;;
柴进留住林冲就是五六天，每天好酒好肉款待。又住五六天，二公人催促要行。柴进写了两封书信，送林冲二十五两银子，二公人五两银子，请三人吃了一夜酒。天明，柴进交代：“州官是我的朋友，管营、差拨也得过我不少好处，你递上信，自会照料你，冬天的棉衣我也会派人给你送去，多加保重。”
三人拜谢过柴进，不到晌午，来到沧州。沧州虽是小地方，也有六街三市，热闹非常。三人来到州衙，见了知州，公人递上公文，知州验看了，写了回信，董超、薛霸自回东京，把林冲发下牢营。众犯人来看林冲，劝他送些人事给管营、差拨，否则那一百杀威棒打得你七死八活，平日待你又刻薄万分。正说着，差拨到了，林冲忙起身，作了个揖。差拨大怒，骂道：“贼配军，见了我竟不下拜，你仗谁的势力?看你一脸饿纹，一辈子不得发迹!”待差拨骂罢，林冲掏出五两银子，赔着小心，说：“烦请差拨与管营照看。”差拨问：“这银子是给我们俩的?”林冲又掏出十两银子，说：“这是给管营的。”差拨又换了一副嘴脸，说：“我一看就知你是个好汉，高太尉冤枉了你，将来定能飞黄腾达，当个大官。”林冲这才递上柴进的书信。差拨说：“这一封书信就顶十两黄金，我自会看顾你。”林冲暗叹：有钱能使鬼推磨，今日我才相信。
差拨见了管营，只送上五两银子，又递上柴进的书信。管营传林冲来点视，林冲跪在厅下，管营说：“遵太祖武德皇帝遗训，新到配军，须打一百杀威棍!”林冲说：“小人路上染病，至今未愈。”管营说：“看你面皮黄瘦，定是有病，先寄下这一百杀威棒。”差拨说：“天王堂无人看守，可差这配军去管天王堂。”管营就下了批文，让林冲去看天王堂。林冲离了点视厅，差拨说：“这是对你十分照顾了。到天王堂每日只要扫地、烧香就行了。”林冲谢了，又拿出几两银子，说：“麻烦你把枷开了。”差拨就叫人给林冲开了枷。
林冲接了天王堂，每日只要扫扫地、上上香就算忙完了。他又上上下下使了钱，满牢营没人不说他好的，也无人管他。转眼间到了深秋，柴进果然派人送来寒衣与银两。一天，林冲闲逛了回天王堂，忽听有人喊：“林教头，你怎么在这里?”林冲扭头看，认得是李小二。那李小二原是东京一家酒店的酒保，因偷了主人的钱财，被主人拿了，要送官治罪。林冲碰上，替小二求情，主人便免了他官司。林冲又与他些盘缠，他就离开了东京，已有好几年不见。林冲说了他的冤枉官司，问：“你怎么也在这里?”小二说他离开东京，流浪到沧州，投奔一家姓王的店主当酒保。因他在东京大酒店里干过，做得一手好菜，王家酒店顾客盈门。店主喜欢，就招他为婿。如今老两口死了，他们小两口就在牢营对面开了一家茶酒店，今天正碰上恩人。他把林冲请到店里，夫妻二人对林冲比对亲爹还亲。林冲的被褥棉衣，都是王氏拆洗，又时常送些酒菜与林冲吃。林冲也时常给二人一些银两当本钱。
又过了一阵，早到了隆冬天气。一天，一个客人闪身进门，随后又闪进一人，好似伴当。那客人进了一间雅座，递过一锭银子，说：“去给我把管营、差拨请来。”李小二听这人是东京口音，行动鬼祟，心中有些犯疑，去牢营请来管营、差拨。管营、差拨问那人姓名，那人也不说，只叫小二安排酒菜。吃了十多巡，那人说：“你出去，不叫你不要进来。”小二离去，心中更是疑云丛生，唤过妻子，悄声说：“这个人不地道，我听他说了‘高太尉’三字，别是与恩人有关系，你去后面听听他们说什么。”王氏说：“你把恩人叫来，让他认。”小二说：“恩人性如烈火，若是什么陆虞侯，在店里闹出人命来，我们须吃官司。”王氏就到阁子后面偷听。
约有一个时辰，管营、差拨先走了，随后那人也和伴当离开店门。王氏说：“他们说话声音很轻，听不真切。我从板缝里看到，那客人掏出一包金银，交给管营，管营说：‘包在我们身上，好歹结果了他。’”二人正说间，林冲走进门来。小二把事说了。林冲问清那人相貌，正是陆谦，上街买了把尖刀，四处寻找，一连找了几天，也没见到陆谦的影儿。第六天，管营把林冲唤去，说：“城东十五里，有一座大军草料场，原是一个老军看管，每逢送草料的来了，都要送些常例钱。平常人花多少钱也难谋到这个美差，我看在柴大官人的面子上派你去。”
林冲来找李小二，说：“管营不仅没害我，还派我去看草料场，不知是福是祸?”小二说：“草料场是个肥差事，只要恩人没事就好。只是离得远了，不能常照顾你，恩人有空可常走动。”
次日，天色阴沉，飘下鹅毛般的大雪来。差拨引了林冲，来到草料场，跟老军说，让他换林冲去看天王堂。老军交了钥匙、账目，指着墙上挂的一个大葫芦，说：“往东三里有个市镇，想吃酒了到那里去沽。”差拨和老军离去，林冲生着火，烤了一阵，仍感到身上冷。便用花枪挑了葫芦，往东走了三里，果然有个市镇。走进村头酒店，问小二：“认得这个葫芦吗?”小二说：“原来是草料场新来的军爷。”当下斟三杯酒，切一盘牛肉，算是为林冲接风。林冲吃了，又买几斤牛肉，吃了十多碗酒，临走时，又打一葫芦酒，用花枪挑了，剩下的牛肉包上，揣在怀里，回草料场。
这时天已黑透，雪越下越大了。林冲开了锁，走进去，见大雪把草厅压塌了，扒开断墙，只扯出一条棉被来。这么大的雪，到哪里过夜呢?他想起路边有一座山神庙，便扛起花枪，来到庙里，用石头顶上门，把被子铺在地上，裹住下身，喝着葫芦里的冷酒，就着怀中的牛肉，仍觉浑身发冷。
突然，一片火光将庙中映得通红。林冲跳起身，扒门缝看去，却是草料场起火了。他正想开门去救火，只听脚步声响，影影绰绰有三个人奔过来。三人推庙门，因有石头顶着，没推开。只听一人说：“这条计好吗?”又一人说：“多亏管营、差拨费心。待我回去，禀明高太尉，保你们做大官，这回张教头没说的了。”又听人说：“小人爬进去，放了四五处火，现在怕烧得差不多了。”又一人说：“就是烧不死他，烧了草料场也是死罪。”又听一人说：“待会儿火住了，你们去捡他几块骨头，我回去也好交差。”
林冲听得分明，庙外正是陆谦、富安与差拨三人。老天有眼，大雪压塌了草厅，不然此时岂不葬身火海?他轻轻搬开石块，猛然大开庙门，提花枪冲了出去。三人见林冲自庙中杀出，吓得浑身打颤，双腿抽筋。差拨转身想逃，被林冲一枪杆打翻，赶上几步，一枪把富安搠倒。陆谦方逃两三步，林冲迎上去，劈胸揪着，摔翻在雪地里，一脚踏上他胸脯。陆谦高叫：“饶命!都是高太尉让我这么干的。”林冲怒喝：“我与你自幼相交，情同兄弟，你几次三番害我，怎与你无干?且吃我一刀!”说着，撕开陆谦外衣，只一刀挖出心肝。差拨爬起来想逃，林冲抢上前一刀杀死，割下三颗人头，摆到山神前供桌上，将葫芦里的冷酒一饮而尽，提上花枪，向东走去。
走到四更，林冲越走越冷，只见前面疏林中，露出一盏灯光。他走上前，却是几间草屋。叫开门，里面有几个人正烤火。他赔了个小心，请让他也烤烤火，几个人就让出个空来。林冲烤了一阵，仍挡不住身上冷，抬眼看到旁边放有一桶酒，就说：“我买几碗酒吃好吗?”一个老庄客说：“我们让你烤烤火就满不错了，你这人怎得寸进尺?这酒还不够我们吃的，不卖。”林冲火起，用枪尖一挑，一块火炭飞到老庄客脸上，把胡子都烧了。众人大怒，来打林冲，被林冲一顿拳脚，打得抱头鼠窜。林冲找个水瓢舀那酒吃，吃了半桶，提枪出门。走不上几里，酒劲上来，醉倒在雪地里。
庄客们找了二三十人，来打林冲，见林冲走了，顺雪地上的脚印追下去，把个醉得不省人事的林冲捆上，带回庄，吊在门楼上，一阵好打。这时，一位官人走来，问：“你们打什么人?”庄客说：“这人要偷粮食，被小的抓来。”林冲看去，那人正是柴进，便叫：“大官人救我!”柴进认出林冲，惊问：“林教头怎么落到他们手里?”庄客见主人认识林冲，吓得一哄走了。柴进亲手放下林冲，说：“这里是我的东庄。”二人来到草堂，林冲说了陆谦定计，火烧草料场，他如何死里逃生，诛杀三贼之事。柴进叹道：“林兄的命运竟这么苦。”命人取出一套新衣，让林冲换了，又安排酒席，给林冲压惊。
林冲在柴进的庄上住了六七天，听到些风声，说是管营状告林冲放火烧了草料场，又杀死三名官人，上面已下令通缉他。他便对柴进说：“我得走了，别连累了你。”柴进略一思索，说：“山东济州府，有一处水乡，地名梁山泊，方圆八百里，中间有一座宛子城，里面有三个头领，为首的叫白衣秀士王伦，二头领叫摸着天杜迁，三头领叫云里金刚宋万，手下有七八百小喽啰，官府奈何他们不得。我对三个头领有恩，今给你写一封书信，你可去投奔他们。”
林冲有国难投，有家难奔，只有上山落草这条路了，便答应下来。柴进为林冲写好书信，又收拾了些银两衣物，打做一个包袱。林冲怕被关卡认出，柴进已有主意。
次日，柴进带了几十个人，让林冲混在里面，骑上马，出庄佯装打猎。路上碰到关卡，柴进说：“林冲就在里面。”哨官说：“大官人取笑了。”放开关卡。柴进一行人过了关卡，林冲辞别柴进，投奔梁山泊去了。
林冲独自行了十多日，一路上大雪不止。这天黄昏，林冲见前方湖畔处有家酒店，便走了进去，要了酒菜，向酒保打听去梁山泊的路途。酒保说：“此去梁山泊，虽只几里路，却无旱路，尽是水路。”林冲说：“你可与我觅船去。”酒保说：“大雪天，时已黄昏，上哪觅船去?”二人说着话，只见有一人身穿皮袄，正背着手观看雪景。林冲独自吃了一阵，吃得半醉，想起自己的身世，不由感慨一番，同酒保要来笔砚，往那粉墙上题了一首诗：
仗义是林冲，为人最朴忠。江湖驰誉望，京国显英雄。
身世悲浮梗，功名类转蓬。他年若得志，威镇泰山东。
写毕，林冲掷了笔，又吃了一会酒。赏雪那汉子不动声色地走过来，出其不意地拦腰抱住林冲，说：“好一个林冲，官府正出三千贯赏钱拿你，不想你落到我手里!”林冲吃了一惊，忙说：“我不是林冲，我姓张。”那人说：“你题的诗还在那里，如何抵赖?”林冲说：“你真要拿我?”那人却松开手，说：“我是跟你开玩笑的。实不相瞒，我就是山上头领朱贵，人称旱地忽律。这个酒店，就是山寨的眼线。”
朱贵说完，请林冲进了后面暖阁，重新上了酒菜，问：“林教头为什么打听山寨道路?”林冲长叹一声，说出自己的遭遇。朱贵说：“柴大官人于山寨有恩，既是他荐你来，明日我送你上山。”
次日一早，朱贵叫起林冲，二人梳洗了，吃了些点心。朱贵打开后窗，取一张弓，搭一支响箭，望湖面上空射去。林冲问：“这是干什么?”朱贵说：“这是号箭，山寨那边听得箭响，才放船过来。”林冲看时，对面一只小船，箭一般驶来。
朱贵与林冲上了船，不一会划到山下，二人上了山，过了三道关口，进了聚义厅，里面坐着三个头领，正是王伦、杜迁、宋万。林冲与头领们见过礼，呈上柴进的书信。王伦请林冲坐了，边看书信边思忖：我是个不第秀才，因得罪了官府不得不和杜迁、宋万占山落草。从柴进书信上看，这林冲是个十分有本领的人，他若看出我不如他，这山寨岂不是他的?王伦想罢，吩咐摆下酒席，款待林冲。吃了几巡酒，王伦说声：“来人。”一个喽啰捧出一个盘子，上放五十两银子，两疋绸缎。王伦拱手说：“山寨狭小，不堪林教头歇马，些小薄礼，请笑纳，望林教头改投大寨，以免误了前程。”
朱贵有几分不快，说：“柴大官人于山寨恩深如海，他荐来的人，哥哥怎往外推?”杜迁、宋万也一再劝说王伦留下林冲，也好壮大山寨的实力。林冲苦求半晌，王伦方说：“既如此，你得拿投名状来。”林冲说：“请拿纸笔来。”朱贵说：“哥哥不知，山寨的投名状，是要你去杀一个人，割下人头来，就是投名状。”林冲说：“这也不难。”王伦说：“给你三天时间，若拿不来投名状，别怪我不容人。”
次日早上，林冲吃了饭，由一个小喽啰引路，坐船渡到岸边，等了一天，也没等到一个行人。第二天，小喽啰引他到南山路上埋伏，半下午时，过来一队客商，足有三四百人。林冲见他们人多势众，无法下手。当日回去，王伦说：“明日还有最后一天，若拿不来投名状，你就不要上山来了。”
第三天，林冲随喽啰到东山路上设伏，晌午时，一个汉子挑着挑儿走过来。林冲叫声“惭愧”，挺手中朴刀跳了出去。汉子惊叫一声，扔下担儿逃了。喽啰说：“没有人头，有财物也可抵投名状。”正说着，一个大汉赶过来，高叫：“强盗，还我财宝来!”林冲看时，那大汉身材魁伟，脸上生老大一块青记，手提朴刀杀过来。二人你来我往，足足斗有三四十回合，不分胜负。忽听山上有人高叫：“二位好汉住手!”林冲跳出圈子，望山上看时，却是王伦等三人。三人下了山，渡过湖来。王伦说：“二位好刀法，真使得神出鬼没。这位是俺兄弟豹子头林冲，青面汉，你高姓大名?”汉子说：“洒家是杨老令公之后，名叫杨志，流落关西。年轻时应过武举，做到殿司府制使。因皇上要修建艮岳，让我们十个制使去太湖押送花石纲，因遇风打翻了船，我逃脱在外。近日闻听已赦免了罪行，收拾了一担珠宝，上京打点。请把担子还我。”王伦说：“你跟俺上山，吃几杯水酒如何?”杨志说：“洒家也不上山，只请你还了俺的担子。”林冲说：“早在东京，我就久闻青面兽大名，只恨无缘相见，今日幸得相遇，怎能让你走了?”
杨志为了讨还财宝，只得跟随众头领上了山寨。王伦摆下酒席，宴请杨志，寻思：看这杨志武艺不弱于林冲，若把他留下来，就可跟林冲互相牵制，便说：“这位豹子头林冲，原来是八十万禁军教头，因得罪高俅，被害得走投无路。杨制使若到东京，总是脱不出高俅手下，怎有用武之地?不如留在山寨，也当一位头领。”杨志说：“洒家是杨老令公之后，世代将门，怎能上山落草?”坚持要走。王伦劝不下他，只得留他吃了一日酒，当夜留宿在山寨上，次日早上，送他下山。
杨志回到东京，到各有关衙门打点了，各衙门都批文准他官复原职，最后来到殿帅府，高俅却说：“十个制使押运花石纲，九个都回来了，偏偏你失陷了，不来自首，却又出逃，虽然已赦了你的罪名，绝不再用你!”一笔把所有的公文都批倒了。
杨志的珠宝已用尽，盘缠也花光，眼看连吃饭、住店的钱都没有了。又过了几天，他实在无法可想，随身只有那口祖传的宝刀了。;
杨志拿了宝刀，插个草标，在马行街等了半天，无人问价钱。他来到天汉州桥，也无人问。这时，街上的人叫着：“大虫来了。”纷纷躲避。杨志好不奇怪，京师地面，怎会有老虎?这时，只见一个黑大汉醉醺醺地走上桥来。黑大汉名叫牛二，是著名的泼皮，外号没毛大虫。牛二走过来，问：“你卖什么?”杨志说：“卖刀。”牛二问：“多少钱?”杨志说：“三千贯。”牛二说：“什么鸟刀要这么多钱?我三十钱买把刀，也能切肉。”杨志说：“我这刀是宝刀，第一，可砍铁剁铜不卷刃，第二，吹毛可断，第三，杀人不沾血。”牛二就到桥头香椒铺讨来二十文一当三的铜钱，摞在桥栏杆上。杨志看准了，一刀剁下去，二十个铜钱剁成四十半。牛二又揪了一撮头发，杨志往刀口上一吹，头发竟断为两截。牛二又让杨志去杀人，杨志说：“天子脚下，怎可随意杀人?找条狗杀了吧。”牛二说：“你方才说的是杀人，不是杀狗。你若有胆，就把我杀了吧。”杨志说：“我与你无冤无仇，为什么杀你?”牛二说：“你不杀我，就得把刀给我。”杨志转身要走，牛二扑上去，又踢又打，把杨志打恼了，喀嚓一刀把牛二杀了。
杨志来到开封府，投案自首。官府派人验了尸，取了附近人的证词，将刀封了入库，将杨志押入监牢。
州桥附近的商号、住户念杨志为他们除了一害，凑了钱为他上下打点。官府也念杨志是条好汉，有意开脱他，断了二十脊杖，刺配北京大名府。杨志脸上文了金印，由张龙、赵虎押出衙门。州桥附近的两个大户又带头凑钱，一半送与杨志当盘缠，一半送与二公人，请他们路上好好照顾杨志。
三人来到北京大名府，投到留守司衙门。那留守名叫梁中书，是当朝太师蔡京的女婿，上马管军，下马管民，极有权势。当年在东京，他曾见过杨志，见杨志发配到此，备问情由，杨志将前因后果一一说明。梁中书就写了回文，打发了张龙、赵虎，把杨志留在身边。梁中书见杨志十分殷勤，有心抬举他做个副牌军，每月可领一份饷银，但又怕众将不服，便传下令去，来日到东郭门外较场比武。
次日一早，较场上旌旗招展，刀枪罗列，军兵队伍整肃，将军威风凛凛。正将台上，站两个都监，一个叫李天王李成，一个叫闻大刀闻达，都有万夫不当之勇。梁中书端坐演武厅，众将见过礼，梁中书传令操演军兵，顿时金鼓齐鸣，声震天地。五队人马按衣甲、旗号的颜色操演一阵。梁中书又传令：“唤副牌军周谨。”
周谨出了阵，卖弄精神，跃马舞枪，使了一阵。梁中书又传令：“唤东京拨来的军健杨志。”杨志应声而出。梁中书问：“你敢与周谨比武吗?”杨志说：“恩相差遣，敢不从命。”杨志当下结束停当，提枪上马。二人正要比试，闻达说：“且住!刀枪没眼，万一有个死伤就不好了。你们各穿黑衫，去掉枪头，上包毡片，蘸了石灰，谁身上白点少谁胜。”梁中书说：“如此最好。”
二人领命，各换了黑衫，去掉枪头，包上毡片，蘸了石灰，上了马，杀作一团。斗了约五十回合，看周谨时，如同一头梅花鹿，身上斑斑点点，杨志仅左眉下有一个白点。梁中书要革去周谨的差使，让杨志顶替。李成心中不忿，说：“周谨枪法生疏，弓马娴熟，再让他跟杨志比箭。”梁中书传下令来，再让二人比箭。
杨志带上弓箭，上了马，来到演武厅前，李成发给二人每人一个盾牌，各绾在左臂上。杨志说：“你先射我三箭，我再射你三箭。”周谨听了，心中暗喜，恨不能一箭把杨志射个透明的窟窿。梁中书一声令下，青旗挥动，战鼓震天。杨志拍马望南跑去，周谨随后赶来，一箭朝杨志后心射去。杨志用弓梢一拨，将箭打落在地。周谨第二箭射来，杨志镫里藏身躲过。周谨第三箭射来，杨志一伸手，把箭抓在手里。该杨志射周谨了。周谨扔了弓箭，举着盾牌，拔刀就走。杨志赶上，虚扯了一下弓弦。周谨忙用盾牌挡，却挡了个空。周谨暗忖，这小子只会使枪，不会射箭。杨志再赶上来，把箭瞄向周谨的后心，又一想，我何必伤他性命?就把箭抬高了一些，射了出去。周谨不曾提防，正中左肩，一头栽下马来。
梁中书当即让军政司除去周谨的姓名，改为杨志。杨志一马跑到厅前，向梁中书谢职。却听一人大叫：“休要谢职，我和你比一比。”杨志看时，此人生得七尺开外身材，圆面大耳，唇厚口方，颏下一部络腮胡。此人向梁中书施了礼，说：“周谨生病未愈，所以败给杨志。杨志若能胜了小将，别说顶替周谨的副牌军，就是小将这正牌军也让给他。”梁中书看时，是正牌军索超。索超性如烈火，每逢出战，惯爱打头阵，人称急先锋。李成也走来，说：“恩相，杨志原在东京当过制使，周谨怎是对手?正好与索超正牌比试。”梁中书想，正好叫杨志胜了你们，叫你们死而无怨，就传令让二人比武。
李成把索超叫到一边，说：“周谨是你徒弟，已输了一阵，你要再输了，他就看不起咱们大名府的军官了。我的盔甲、马匹都借给你，小心，休要折了锐气。”索超谢了，自去结束。
梁中书一声令下，金鼓震天动地响起来。众将鸦雀无声，静立观战。
索超顶盔贯甲，手持蘸金斧，胯下李成的那匹雪白马，从左方冲出阵来。杨志身披镔铁甲，手提浑铁点钢枪，胯下梁中书的火炭赤千里嘶风马，从右方冲出阵来。二人直斗了五十个回合，不分胜负。梁中书瞪着两眼看呆了；众将军喝彩不迭；士兵们面面相觑，就是上过战场的也没见过这种厮杀；连久经战阵的闻达、李成也连声称好。闻达生怕二虎相斗，必有一伤，忙让旗牌官拿着令字旗，上前将二人分开。二人正斗到好处，各自要逞英雄，怎肯住手?直到梁中书传下令来，二人方拨马跑回本阵。
李成、闻达向梁中书禀报：“二人武艺高强，都可重用。”梁中书大喜，让二人来到演武厅前，一人赏一锭大元宝，一套衣料，命军政司将二人都升做管军提辖，让军兵们先回营，随后，在演武厅中设宴，请大小军官入席。
时光荏苒，春去夏来，到了端午佳节。梁中书在后堂设家宴，吃了一会儿酒，夫人问：“相公身为一军统帅，功名富贵从何而来?”梁中书说：“我又不是木头人，怎不知老泰山的提携之恩?”夫人说：“既然你没忘我父亲的恩，怎把我父亲的生辰忘了?”梁中书说：“六月十五是泰山的生辰，我怎会忘?我已差人买了十万贯的金银珠宝，为泰山庆寿。只是一点让我为难。去年为泰山买的许多珍宝，半路上被贼人劫去，至今未获，今年让谁去护送好呢?”夫人说：“就让他去。”;
山东济州府郓城县新到任一位知县，名叫时文彬。他一到任上，听说四乡多盗贼，决心要整顿治安，就把本县的两个巡捕都头唤来。马兵都头名叫朱仝，生得如同关公的模样，人称美髯公，手下有二十名马弓手，二十名士兵。步兵都头名叫雷横，紫棠面皮，络腮胡须，能跳两三丈远，人称插翅虎，手下有二十名长枪手，二十名士兵。时知县吩咐：“郓城县临近梁山泊，那伙盗贼打家劫舍，滋扰百姓，抗拒官军。四乡里盗贼也很猖狂。我命你们两个每夜出城巡逻，一个出东门，一个出西门，若遇贼人，立即拿下，不可惊扰乡民。东溪村山上有株红叶树，你们可到树下会合，采几片树叶来报，表示你们已巡城一周。若敢偷懒，重重责罚。”
当夜，雷横带了部下，出了西门，一直巡察到东溪村山上，采了红叶望回走。走不二三里，见路旁灵官殿因没人管，每日关着庙门，今夜开了，莫非里面有盗贼?与部下悄悄走进去，只听鼾声如雷，一个大汉赤条条的睡在供桌上。雷横一声令下，手下一拥而上，把大汉捆成粽子一般。雷横见天色尚早，说：“我们押着这小子到东溪村晁保正庄上，讨些点心吃了再回城。”
东溪村的保正名叫晁盖，能双手托起村前河边千余斤重的镇河石塔，人称托塔天王，最爱仗义疏财，结识天下好汉。雷横一伙押着大汉叫开庄门，士兵把大汉吊在门房里，来到草堂。晁盖匆忙起身，赶来接待，雷横说出在灵官殿抓一大汉，吊在门房里，特来讨些点心吃。晁盖就命庄客把酒饭开在后厅。晁盖陪雷横吃了几杯酒，说：“我去净个手就来。”晁盖手提灯笼，来到门房，见汉子高高吊起，生一张紫黑阔脸，鬓边一搭朱砂记，便问：“汉子，我东溪村中不曾有你。”汉子说：“我是外乡人，来投奔托塔天王晁盖。因天晚了，就在村头灵官殿里睡下，不想却被官兵当贼拿了。”晁盖问：“你找晁盖有什么事?”汉子说：“我来送他一套富贵。”晁盖说：“我就是晁盖。待一会儿我来送官兵，你就唤我舅舅，我自会救你。”
晁盖回到后厅，又陪雷横吃了几杯，天色渐渐亮起来。雷横起身告辞，晁盖送到门前，众士兵解下大汉，大汉见了晁盖，忙叫：“娘舅救我。”晁盖装模作样地细细打量，恼怒地说：“这不是王小三吗?你为什么去做贼?”雷横劝道：“保正息怒，令甥实不曾做贼，因他赤条条睡在灵官殿里，形迹可疑，我才把他拿了。”晁盖气越大，抓条棍子要打大汉，口中说：“我叫你不学好!”雷横忙夺下棍，命士兵放开大汉。晁盖取出十两银子谢过雷横，又取些银两分赏给众士兵。雷横引了部下自去了。
晁盖把大汉引到后厅，取出衣裳让大汉穿了。大汉施了礼，说：“我叫刘唐，因这搭朱砂记，江湖上唤做赤发鬼。我打听明白，大名府梁中书准备了十万贯珠宝的生辰纲，要赶蔡太师六月十五生辰。这笔不义之财，取之何碍?闻听哥哥是个真好汉，特来投奔哥哥，取这套富贵。”晁盖说：“你先歇息一会儿，好从长计议。”
刘唐躺在客房里，怎么也睡不着。平白无故被雷横捆吊半夜，又被他们骗去晁大哥的酒饭与银两，这些官兵真他娘的比盗贼还可恶!他越想越气愤，跳下床来，到兵器架上抓了条朴刀，一溜烟赶了上去。
雷横与部下说说笑笑回城去。走不几里，忽听身后一声大喝：“那都头不要走!”雷横回头看时，却是刘唐赶上来，忙挺着朴刀喝问：“你小子赶来做什么?”刘唐说：“你诬良为盗，吊了我半夜，又敲诈我娘舅的银子。识相的把银子留下。”雷横说：“银子是你娘舅送我的，你凭什么让我把银子留下?”刘唐晃晃手中刀，说：“就凭它!”二人斗了五十回合，不分胜败。这时，路边的一个篱笆门开处，走出一个秀才模样的人来，用两条铜链一隔，把刀挡开，说：“二位好汉不要斗了，我有话说。”二人一看，此人生得眉清目秀，白面长须。雷横认识，此人姓吴名用，字学究，广有计谋，人称智多星，现在东溪村教书。吴用向刘唐说：“你为什么和雷都头争执?”刘唐、雷横争先恐后地说了事情的经过。吴用暗忖，我与晁盖相处多年，也没听说他有个姐姐，哪来的外甥?是了，里面定有重大秘密。便故作不知，两面相劝。二人怎能听劝?又要相斗。这时，晁盖闻讯赶来，方劝住刘唐，劝走雷横。
吴用说：“令甥武艺高强，雷都头眼看性命难保，被我用铜链隔开了。只是我怎么从来没见过令甥?”晁盖说：“这里不是说话处，请到敝庄，跟你慢慢商议。”吴用把铜链送回房，关照主人：“我今日有事，放学生一日假。”便同晁盖、刘唐来到庄上。
三人来到后厅坐下，晁盖为二人引见了，说了刘唐的来意，最后说：“昨夜我梦见北斗七星落在我房脊上，斗柄一颗小星化白光去了。我想星照本家，是大吉大利之兆。今日请教授来，就是商议此事。”吴用说：“我见刘唐兄赶得蹊跷，已猜个七八分了。此事人多不行，人少还不行，这些庄客一个也用不上，只我们三个也干不成，总要七八条好汉才行。”晁盖说：“莫非要应梦中星辰之数?”吴用点点头，沉思片刻，说：“我想起三个人来，有他们入伙准成。”晁盖问：“谁?”吴用说：“石碣村的阮氏三雄。大哥叫立地太岁阮小二，二哥叫短命二郎阮小五，三弟叫活阎罗阮小七。”晁盖说：“我也早听说过三阮的名字，这就派人请他们来。”吴用说：“不可，须得我亲自走一遭才行。事不宜迟，今夜就去，明天晌午可到。”
吴用连夜登程，次日晌午赶到石碣村，先找到阮小二，又分别找到阮小五、阮小七。吴用见三阮穷途潦倒，先有几分高兴。四人来到一家酒店坐下，吴用伪称他在一个财主家教书，主人办筵席要用十多条十四五斤重的金色鲤鱼。三阮说无法办到。吴用故作惊诧，说：“这么大个梁山泊，怎么没有鱼?”三阮说梁山泊为强人占领，本不足惧，新近又来一个豹子头林冲，武艺高强，官兵都拿他们没办法，谁敢到泊子深处去捕鱼?只能在近处捉些小的。阮小七又说：“要是能像山寨好汉那样，大碗吃酒，大块吃肉，论秤分金银，论套换衣裳，这辈子也没白来人世走一遭。”吴用更是高兴，摇动三寸不烂之舌，说出生辰纲一事，劝说三人入伙。三阮听说有十万贯的金银珠宝，且又是不义之财，便答应下来，当场立誓，要泄露秘密，天地不容，死于非命。
吴用当夜就住在石碣村。次日，三阮便跟吴用来到东溪村。晁盖当即设筵，款待众好汉。刘唐、吴用、三阮，再加上他自己，共是六人。次日一早，六人来到后堂。晁盖已备下香烛、纸马，煮好了猪羊供品，六人焚化了香表，对天立誓，谁要有私心，天诛地灭。祭罢天地，六人落座，散福饮酒。一位庄客来报：“有位道人要见保正化斋。”晁盖说：“打发他几升米就是了。”庄客说：“小人给他钱、米他都不要，非让保正亲手给他。”晁盖说：“你再多给他一些。没见我正陪客人吃酒，哪有空去见道士。”
不一会儿，那庄客又跑来说：“再给多他也不要，一定要见保正。他自称一清先生，不为钱米而来。”晁盖说：“再多给他几斗米。就说我没空见他。”
庄客去了一阵，只听厅外闹闹嚷嚷，一个庄客飞跑来报：“那道士动怒打人，都拦不住他。”晁盖说：“众弟兄少坐，我去看看。”晁盖来到庄门前，见道士已打翻十多个庄客，正往里闯，便问：“晁盖已给你许多粮米，你为什么还要行凶打人?”道士说：“我看十万贯只等闲，怎稀罕几斗米来?”晁盖一惊，说：“我就是晁盖。”道士打量他一阵，施了礼，说：“保正休怪，我有话说。”晁盖说：“请到厅中吃茶。”
二人到厅中吃了茶，道人说：“这里不是说话处。”晁盖领他到一个小阁子里，道人说：“我复姓公孙，单名胜，苏州人士，自幼学得枪棒，又跟罗真人学会呼风唤雨，腾云驾雾，江湖上人称入云龙。我早听说保正的大名，无缘相见，如今打听到十万贯的富贵，献给保正，当见面礼。”晁盖笑道：“是不是生辰纲?”公孙胜大吃一惊，说：“你怎么知道?”晁盖说：“猜的。”公孙胜说：“这套富贵，保正不要错过。”
二人正说着，突然一个人进来，劈胸揪住公孙胜，说：“好哇，光天化日，朗朗乾坤，你竟敢说这无法无天的事!”公孙胜猝不及防，吓得面如土色。晁盖说：“吴贤弟休要取笑，请相见了。”二人互相拜了，说些久仰之类的客气话。晁盖又唤来三阮、刘唐与公孙胜见了。众人来到后堂，晁盖命重整杯盘，再添菜肴，庆贺聚义。吴用说：“今日我们七人聚义，正应了晁保正的梦，这一套富贵，定然唾手可得。刘唐兄弟明天就去打听他们走哪条路。”公孙胜说：“不用去了。我已打听清楚，他们走黄泥冈大路来。”晁盖说：“冈东十里安乐村，有个好汉，叫白日鼠白胜，我曾给过他银钱。”吴用说：“那道白光，是否就是此人?”众人商议，是软取还是硬取，吴用说：“我已定好计，软来软取，硬来硬取，不论是斗智斗武，这套富贵飞不出我们手。”;
梁中书备好礼物，已到五月中旬，便把杨志叫来，命令他押送生辰纲。杨志问：“恩相如何押送法?”梁中书说：“用十辆太平车装上礼物，车上插上‘献贺太师生辰纲’的黄旗，每辆车让一名军健保护，三日内便要起身。”杨志说：“照这样，我不能去。这一路要经过紫金山、二龙山、桃花山、伞盖山、黄泥冈、白沙坞、野云渡、赤松林，都是强人出没的去处。恩相去年的生辰纲不就是这样失陷的吗?”梁中书说：“我多派兵保卫不就行了?”杨志说：“你派兵再多也没用，当兵的一见强盗，先顾自己性命，谁给你卖命?”梁中书说：“这么说，生辰纲就不送了?”杨志说：“送得送，但是要听我的。”他说出自己的计划。梁中书说：“就听你的。只要你送到生辰纲，我保你受皇帝封赏。”杨志谢过，去挑了十名健壮的军人，把礼物打做十个担子。第二天，梁中书说：“夫人也有一担礼物，送给内宅女眷，怕你不知内宅道路，她派奶公谢都管和两个虞侯跟你一同去。”杨志说：“谢都管是府上的老管家，权势极大。我不过是个小小的提辖，怎能管得了他?当兵的好办，不听话我可打可杀，他老人家要跟我捣蛋，我可没办法。恩相，他去我不去。”梁中书说：“我让他们都服从你的命令。”杨志说：“要是这样，我愿领军令状。”梁中书就叫来谢都管和虞侯，说：“一路上你们三个要听杨提辖的号令，不得跟他闹别扭，千万不可再出事。”
次日五更，十一个军士都扮作脚夫，挑上十一担礼物。杨志和老都管扮成客商，挎了腰刀，提了朴刀，两个虞侯扮作随从，往南行来。常时正值五月中旬，天气一天比一天热。开头几天，十五人天不亮就趁凉快赶路，中午热得很了就歇下来，到下午太阳落了再赶一段路。六七天后，路上人烟越来越少，又都是小路，杨志却要大伙太阳高了再赶路，中午越热越要走，天不黑就早早投店歇息。十一个军人都挑着重担，又累又热，见了树阴就想歇。杨志赶去，又叫又骂，再不听话，就用藤条抽打。两个虞侯只背着随身行李，也热得受不了，走不动路，杨志就骂：“你们也不懂事，不帮洒家赶他们快走，倒也慢腾腾的不肯走!”虞侯不服气，顶撞：“前几日都趁凉赶路，为什么这几天越热越赶路?”杨志说：“前几日地面安宁，如今来到强人出没的地方，你们不想要命我还想要呢!”虞侯没法，只好向老都管诉苦。老都管说：“恩相让我们听他的，没办法，先忍耐几天吧。”半下午时，杨志又早早投了客店。十一个军士又热又累，藤条伤痕火辣辣的疼，都去找老都管诉苦。老都管说：“你们忍几天，到了东京，我自会重赏。”军人才没得话说。
如此走了十来天，一行十五人，倒有十四人把杨志恨之入骨。这时已到六月上旬，天气热得火烧一般，杨志催得更紧。这天，太阳一竿子高了，杨志才叫打火做饭，待吃过饭，好容易赶了二十来里路，太阳已高挂中天，天气热得像蒸笼。军士见了树阴就想歇，杨志赶上去就用藤条抽打，说：“走过前面冈子再歇。”一行人上了冈子，见冈上都是松树，军士扔了担子，都奔到树阴下歇凉。杨志挥舞着藤条，打起这个，那个坐下，打起那个，这个又坐下。军士们说：“别说打，你就是拿刀把我们砍做七八段，我们也走不动了。”老都管汗流浃背的赶来，喘吁吁地说：“让他们歇歇吧，都是父母生的骨肉之体，这么热谁能受得了?”杨志说：“这里叫黄泥冈，正是强人出没的地方，怎么敢在这里歇?”虞侯说：“只会拿这话吓唬人。”老都管说：“就让他们歇歇吧，过了晌午再走。”杨志说：“过了冈子，七八里路也没人烟，在这里歇，非出事不可。”
杨志又骂又打，军士们又叫又嚷，就是不起来。老都管说：“杨提辖，你是个该死的人，不过是个芥菜子儿大的小官。当年我在太师府，多少大官见了我也得点头哈腰，你怎么这样逞能?别说我是都管，就是个乡下老人，你也该听我几句。”杨志说：“你一直住在官府内宅，怎知路上的凶险?”老都管说：“四川两广我都去过，也没见过什么凶险。”杨志说：“那是太平年月，如今怎么好比?”老都管怒道：“你说这话该割舌头!”二人正争吵，只见那边松林里有人向这边探头探脑。杨志便提着朴刀赶过去，喝道：“这小子好大胆，敢来打探我的货物。”那边松林里一溜摆着七辆江州车儿，几个人横七竖八地躺在树阴下，见杨志赶来，跳了起来，乱叫：“强盗来了!”杨志问：“你们是什么人?”那些人说：“我们是小本生意，没有钱。”杨志说：“偏我有钱?你们到底是干什么的?”那些人说：“我们是濠州贩枣子的，要上东京卖。听人说冈上有强人，反正我们也没钱，只有些枣子，就上了冈。”杨志说：“原来你们也是客人，我只说遇上了强人，就赶来看看。”那些人说：“客官拿些枣子吃。”杨志说：“不必。”杨志走回去，老都管说：“是贼人，我们走。”杨志说：“是一伙贩枣子的。”老都管说：“他们都是没命的。”杨志说：“别取笑，没事最好。”众人都笑了，杨志也插了朴刀，找树阴坐下来。
不一会儿，一个汉子挑着一副桶走来，边走边唱：
赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。
农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇。
汉子上了冈，找个阴凉歇了担子。一个军士问：“挑的什么?”汉子说：“是酒。”“挑往哪里?”“到前面村子卖。”“多少钱一桶?”“五贯。”众军士就商量着凑钱买酒吃。杨志骂道：“不准买，多少英雄好汉被蒙汗药麻翻了，你们竟敢胡乱买酒吃，好大胆!”汉子说：“我又没非卖给你不可，你胡说些什么!”
这边正在争吵，贩卖枣子的客人过来了，问：“你们吵什么?”汉子说：“这位客官说我酒里有蒙汗药。”贩枣子的说：“既然他们疑心，就卖给我们。”汉子说：“不卖，不卖，别把你们麻翻了。”贩枣子的说：“他们说你，我们可没说。反正你挑到哪里也是卖，我们又不少给你钱。”汉子说：“就卖给你们一桶。”
贩枣子的取来椰瓢舀酒吃，又捧来些枣子下酒，不一时，把一桶酒吃尽了。贩枣子的问：“只顾吃了，还没问价钱。”汉子说：“五贯。”一个客人数钱，另一个客人掀开桶盖，舀酒就吃，汉子去赶，又来一个客人去舀酒。汉子夺下瓢，倒回桶里，说：“好不懂事!”客人说：“我们没还价，饶一瓢又有什么关系?”
众军士见别人吃酒，心里更加痒得难受，齐找老都管，让老都管跟杨志讲情。杨志见贩枣子的吃了没事，何况这一桶也吃了一瓢，也就不再阻挡。军士凑了钱去买酒，汉子起初还拿架子，说：“我酒里有蒙汗药，不卖!”众军士连赔好话，贩枣子的又在一旁说情，汉子才说：“好吧，卖与你们。方才他们吃了一瓢，这桶就便宜些，四贯五好了。”贩枣子的把瓢借给军士，又送他们几捧枣子下酒。军士舀了酒，先请老都管吃了，又请杨志吃。杨志心中过意不去，只吃了半瓢。众军士和虞侯便把一桶酒分吃了。汉子收拾了空桶，担上走了。
过了一会儿，杨志感到有些头晕，那七个贩枣子的拍手大笑，说：“倒了!倒了!”杨志吃了一惊，再想站起，四肢软绵无力，老都管跟众人早都昏迷不醒了。他才知中了计。那些贩枣子的，把枣子扔下来，十一担珠宝分装到七辆车上，向杨志说声：“打扰了。”推着车子下了冈。原来，这七个贩枣子的就是晁盖等七人装扮，担酒的汉子就是白胜。那酒担来时，两桶都是好酒，他们先吃一桶，刘唐从另一桶舀了一瓢吃，是做样子的，说明这一桶也是好酒。吴用把药下到瓢里，也来舀酒，白胜夺过倒入酒桶，这药就下进去了。这就是吴用的计策高明之处。
杨志吃的酒少，中毒较轻，虽然心里明白，却动弹不得，只好眼睁睁看着晁盖七人劫走了生辰纲。待药性过去，杨志站起身来，见老都管也有些清醒了，怒骂：“都是你这个老混蛋自作主张，不听忠言，害得我失陷了生辰纲，有国难投，有家难奔!”老都管心里已清楚，只是说不出话来，加上愧对杨志，悔恨万千。杨志暗忖，好不容易才得到梁中书的赏识，混上个一官半职，这一回算完了，跳进黄河也难洗清，就来到个悬崖边，要跳下去，又一转念，父母生我七尺之躯，我怎能白白死了?便大步走下山去。
老都管与众军士醒过来，一个个叫苦不迭，后悔没听杨志的金玉良言。众人商量怎么回去交差，老都管却说：“反正杨志走了，咱们就把事推在他身上，说他勾结强人，麻翻咱们，劫走生辰纲，不知到哪里快活去了。”众人齐声说好，返回大名府，向梁中书报告，老都管又派虞侯到济州府，向当地官府报案。
杨志往南走了半天，又累又饿，这才想起走得匆忙，只拿了兵器，却忘了包袱，身上一个钱也没有。当晚，他忍饥挨饿睡在一座树林中。第二天，他饿得受不了，来到一家村店，要酒要肉，饱吃一顿，抹抹嘴，提刀就走。老板娘追出来，说：“你怎么吃饭不给钱?”杨志说：“先赊着，回来给你。”小二赶上来，被杨志一拳打翻。正要走，一条大汉拿着条棒赶来，说：“吃白食的小子哪里去!”小二也跑回去，叫来几个人，各持兵器，准备厮杀。杨志就挺朴刀，斗那汉子。斗了二三十回合，汉子不是对手，小二他们一伙正要齐上，汉子却跳出圈子，问：“那汉子，你先通个名来。”杨志说：“洒家行不更名，坐不改姓，就是青面兽杨志。”汉子扔了棒，拜下去，说：“小子有眼不识泰山。”杨志问：“你是谁?”汉子说：“我师父是豹子头林冲，我叫曹正，江湖上人称操刀鬼。我原住东京，因做生意折了本钱，回去不得，就在此落了户，开个客店。那妇人是我妻子，小二是我妻舅。刚才跟你打，见你手段和我师父不相上下，原来是杨制使。”杨志说：“原来是林教头的徒弟。我和你师父会过面，他在梁山泊入伙了。”曹正咬牙说：“我听说了，都是高俅那王八蛋害的。”曹正把杨志请回店，摆酒款待。杨志说了他的遭遇，曹正说：“如此，杨制使就在我这儿多住几天。”杨志说：“官府马上就会追捕我，别连累了你。我打算去投梁山泊，找你师父，可是王伦当初邀我入伙，我不愿意，如今脸上又多了两行金印，怎有脸去见他?因此进退两难。”曹正说：“我也听说王伦心胸狭小，不能容人，我师父入伙，被他百般刁难。依我说，这附近有座二龙山，山上有座宝珠寺，寺里的住持还了俗，聚了几百人，打家劫舍。为头的叫金眼虎邓龙，制使不如夺了二龙山，占山为王。”杨志说：“这倒不错。”
杨志在曹正店里住一宿，第二天借了些钱，拿了朴刀，直奔二龙山。走到天晚，无处投宿，见有一座树林，走了进去。林中坐着一个胖大和尚，脱得赤条条的，一身都是花绣，见了杨志，骂道：“你小子从哪里来?”杨志听和尚口音也是关西人，忙问：“你是哪里的和尚?”和尚也不回话，抡起禅杖打过来，杨志挺朴刀相迎，二人斗了四五十回合，不分胜败，和尚跳出圈子，说：“且住!”杨志住了手，和尚问：“青面汉子，你是什么人?”杨志说：“我是青面兽杨志。”和尚问：“是你杀了牛二?”杨志指着脸，说：“请看金印。你是谁?”和尚说：“我是老种相公帐前提辖鲁达，因打死镇关西，当了和尚，法号智深，江湖上人称花和尚。”杨志说：“我听说你在大相国寺，怎么来到这里?”智深说：“因高俅那小子要害林冲，我在野猪林救下林冲一命，护送他到沧州。那两个公人认出了我，回去跟高俅一说，高俅便派人来捉我。亏得泼皮们通报，被我走脱，流落江湖。前不久在孟州十字坡，被一个妇人麻翻，险些儿丢了性命，原来却是菜园子张青与母夜叉孙二娘夫妇。他们让我来投二龙山，可恨邓龙那小子不叫我入伙，我和他打起来，被我一脚踢翻，逃回山上，任我叫骂，再不敢出来。我正在这里生闷气，不想却遇到你。”二人相拜了，在林子里坐了一夜。杨志说：“邓龙不出战，我们也攻不上去，不如到曹正那里商议一下。”二人来到曹正的酒店，曹正听说鲁智深是师父的恩人，慌忙摆酒款待。智深说了打二龙山的事，曹正说：“二龙山山势险恶，邓龙要不出战，一万人马也难攻上去，咱们只可智取。”三人商议一阵，曹正想出一个主意，智深、杨志连说：“妙计。”
第二天，智深、杨志、曹正带上曹正的小舅与六七个庄客，直奔二龙山。半下午，一行人来到那座林子里，智深脱了衣裳，曹正把他绑了，绾个活扣让庄客牵着。一行人簇拥着智深来到二龙山下。二龙山小头目问：“你们来干什么?”曹正说：“我在山下开个小酒店，这和尚来店里吃醉了，说要杀死大王，踏平二龙山。我把他灌得烂醉如泥，绑了献与大王。”小头目飞报邓龙。邓龙被智深踢中小腹，至今还疼，说：“快把那和尚押上来，取出他的心肝，做醒酒汤。”小头目下了山，打开关，众人进了关，来到山顶殿前，两个小头目搀着邓龙坐上交椅，邓龙骂道：“你这秃驴，一脚踢得我好苦，也有落到我手里的时候。”庄客把绳头一拽，智深挣开了绳索，从曹正手里接过禅杖，喝声：“小子别走!”扑向邓龙。邓龙还没站起来，连头带椅子被打了个粉碎。杨志等人早挥动朴刀，砍翻几个喽啰。曹正叫道：“降者免死!”几百喽啰见大王已死了，都扔下兵器，跪了一地。曹正叫人把邓龙几个的死尸扛到后山，一把火烧化了，就立智深、杨志为寨主，占了二龙山。
济州知府接到虞侯报案，吃惊不小，不多日又接到东京太师府的公文，也接到大名府梁中书的书札，更是惶惶不可终日，生怕头上这顶乌纱飞了。他唤来三都巡捕使臣何涛，命令：“我限你十日之内破案，拿获杨志与七个贼人，并卖酒的汉子。要是到时候拿不到，就要祸及于我，我先把你小子充军到雁飞不到的去处!”他唤过文笔匠来，在何涛脸上刺下“迭配……州”的字样，空着州名。
何涛退下去，唤来众公人，公人们见头领如此，无不面面相觑。何涛说：“平时你们得我许多好处，如今这个案子，你们倒不肯为我出力。”众公人一个主意也拿不出来。何涛闷闷不乐地回到家，妻子问他为何如此，他说出苦恼，妻子也愁得不行。
夫妻正说话，何涛的弟弟何清来了。何涛没好气地说：“你不缺钱花，不会来找我。”他妻子忙把小叔请到厨房，安排些酒肉，说：“小叔，你哥哥正烦恼，你别打扰他。”何清说：“再不好我也是他弟弟，怎么如此对待我?”嫂子说出何涛限期破案的事。何清说：“这有什么了不起，我早知道是谁犯的案了。”那妇人慌忙说给何涛听，何涛办了一桌酒肉，取出十两银子，何清才说：“那天我去北门外十里的安乐村王家客店赌博，来了一伙七个贩枣子的客人。写店簿时，为首的那人说：‘我姓李。’我却认出他是郓城县东溪村的晁保正。第二天，我同店主到邻村去赌，碰见个汉子挑两个桶。主人问：‘白大郎，哪里去?’那汉子说：‘卖醋去。’汉子走后，店主说：“他叫白日鼠白胜，也是赌客。’当初我也没在意，后来听说，黄泥冈上一伙贩枣子的客人劫了生辰纲，不是晁保正又是谁?如今只要抓获白胜，这伙人往哪里跑?”
何涛带了几个做公的，连夜赶到安乐村，叫开白胜家门，把他夫妻都绑了，从床下挖出一包金银，押到济州城来。天明后，知府升堂，审理白胜。白胜起初不招，怎抵官府大刑?不一时被打得皮开肉绽，只得招出晁盖，其他六人俱不知姓名。知府把白胜夫妇打入死牢，写下公文，命令何涛立即赶往郓城县，着令郓城县立即捕捉晁盖等七名正犯，起获赃物，押赴济州发落。
何涛点起二十名得力部下，带上梁府的两个虞侯去认明罪犯，星夜来到郓城县，让他们都藏在客店里，不可暴露，带上一个亲随，来到县衙门。此时，恰逢知县退了早衙，他便到对门一家茶坊吃茶等候。他问茶博士：“今天县衙谁值日?”茶博士指着衙门说：“就是那位宋押司。”何涛看去，衙门里走出一个人来，年约三十出头，身材不高，面目黧黑，双目炯炯，三绺胡须。此人姓宋名江，字公明，排行第三，天性孝顺，最讲义气，扶老济困，挥金如土，所以，满县人称他为孝义黑三郎，江湖上则称他及时雨，又称呼保义。何涛站起身，叫道：“押司，请来吃茶。”宋江走过来，问：“老兄从哪里来?”何涛说：“我是济州府的巡捕使臣何涛。押司高姓大名。”宋江说：“小吏姓宋名江。”何涛说了些久仰大名之类的客气话，说明来意，取出公文递过去，说：“烦请押司转呈时知县。”宋江暗吃一惊。晁盖是他结拜兄长，如今犯下弥天大罪，幸亏今天他值日，被他撞上何涛，便说：“晁盖本是刁顽奸民，全县人没一个不骂他的，捉他们如同瓮中捉鳖。不过，县老爷正在吃饭，饭罢少歇片刻就升堂理事。这封公文至关重要，我给你通报，你亲手交给他。”何涛连声称是。宋江又说：“我回去处理些私事就来，你先少坐片刻。”宋江回到住处，骑上快马，飞也似直奔东溪村。
晁盖七人劫了生辰纲，三阮分了财宝，已回石碣村。晁盖四人正在后园葡萄架下吃酒，庄客来报，说：“宋押司飞马而来，要见保正。”晁盖迎出来，宋江说：“哥哥，你们的事发了。白胜被济州府拿下，供出你们七人。府里派一个何巡捕，带着公文来捉你们，万幸正赶上我值日，你们快走吧!”晁盖大吃一惊，谢了宋江，说出众好汉姓名，领他到后园，跟吴用、公孙胜、刘唐见了面。宋江就匆匆走了。吴用问：“这是谁?怎么慌慌张张就走了?”晁盖说：“他就是及时雨宋江。要不是他来报信，今夜我们要吃官司了。”他说出白胜被打入死牢等事。众人大惊，吴用说：“三十六计走为上。我们把珠宝金银收拾了，赶到石碣村，跟三阮会合，然后到梁山泊入伙。”晁盖说：“此计好是好，只怕王伦不收留我们。”吴用说：“我们有的是财宝，多献上一些。”
宋江回到住处，拴了马，来到茶坊，领何涛来到衙门，时文彬刚刚坐堂。何涛呈上公文，时文彬看了，大吃一惊。宋江说：“白天去捉他们，只怕走了消息，必须夜里去捉。”时文彬当即唤来朱仝、雷横，命令他们带上一百人马，夜间配合何涛去捕捉晁盖等人。天黑后，何涛、朱仝、雷横各带部下，赶到东溪村外观音庵，商议如何攻打晁家庄。朱仝说：“咱们兵分两路，我带人到后门埋伏，你们从前门打进去，我就可见一个捉一个。”雷横心中明白，朱仝和晁盖最好，想卖人情。
众人依计行事，快到晁盖庄上，只见一缕火起，很快就烈焰腾空，金蛇狂舞。众兵士点起火把，发一声喊，直冲过去，却找不到一个人。这时，后门外也喊起来，叫前面捉人。这是朱仝、雷横故意大惊小怪，想把晁盖惊走。
官军来到时，晁盖还有些东西没收拾完，听得官军来到，命庄客四下放起火来，与公孙胜等提朴刀，往后门冲来。朱仝故意放开一条路，让晁盖等人冲出去，然后独自追了上去。雷横赶来，故意东张西望，拖延时间。朱仝赶上晁盖，说：“我故意追你，好让别人不再追来。你可到梁山泊安身。”晁盖谢了朱仝。朱仝听雷横也追过来，故意栽倒在地。雷横赶来，朱仝说：“天黑路滑，失脚栽倒，闪了左腿。”兵士扶起朱仝，朱仝又说：“三个贼人往东走了，你们快去追。”兵士见都头闪了腿，谁还敢追?虚张声势的乱追了一阵，都空着手回来了。众人直闹到四更，抓了几个邻舍和没走的庄客，回到县衙复命。知县问明，邻舍俱不知情。庄客则供出吴用、刘唐、公孙胜、三阮。时文彬就写了一道公文，让何涛回济州复命。
何涛回到济州，向知府报告了盗贼逃到石碣村。知府知道石碣村地势险恶，到处是水港芦荡，又派出一个捕盗巡检，点起五百军马，并许多公人，由何涛率领，直奔石碣村。人马来到湖畔，夺得许多民船，让会水的军士划上，分头捉拿三阮，却一个也不见。何涛见湖中到处都是港汊，生怕兵力分散，被贼人各个击破，就让一些军士看管马匹，大队人马分乘百十条船，去搜捕三阮。
行了几里水面，芦荡中划出一只船来。有人说：“这就是阮小五。”何涛命令放箭，阮小五手拿船桨，一头钻入水中。又行不多远，前面又过来一只小船。有人说：“立在船头的就是阮小七。”何涛命人赶上去。阮小七用点钢枪一撑，小船飞也似穿过小港汊。众官兵赶了一阵，水面越来越窄。何涛命令下船上岸，岸上到处都是芦苇，找不到路。何涛命两三个人划船去探路，多时不见回来，又派五个人去探路，也是多时不回。何涛见天色已晚，心中焦急，自己上了船，让几个精明的公人划船，行了约五六里，见岸上有个人提把锄头走过来。何涛问：“你见到两船公人吗?”那人说：“他们正在那边树林里跟人厮打。”何涛让船拢了岸，两个做公的刚上去，那人挥动锄头，一锄一个都打死了。何涛吃了一惊，正要上岸，突然水中钻出一个人来，抓住何涛的双腿，一下子拉进水里。岸上那人提着锄头赶上船来，把几个做公的尽数打死。水中那人倒拖着何涛上了岸，却是阮小七，提锄头的就是阮小二。兄弟俩把何涛捆成一团，扔进船舱，把尸首扔到水里。芦荡中又钻出几个人来，各划小船而去。
巡检带着官兵，等到天黑，也不见何涛回来，正在焦急，只见一阵风刮来，随后芦叶起了火，顺风直烧过来。众官兵慌忙上船，却因船多水窄，挤成一团，大火转眼间就烧到船上。再看水面上又来了几只小船，上面堆了柴草。燃着烈火，钻进船队里，火越烧越大了。官兵无路可逃，只好跳进水里，水中到处是烂泥，官兵陷进去，拔不出腿来。这时，许多好汉杀出来，把官兵都搠死在烂泥里。阮小二从船舱里提起何涛，骂道：“你是济州府的害民的蠢虫，本该把你碎尸万段，还要让你给知府那狗官捎话：别说你一个小小的知府，就是蔡太师亲自来，我也搠他二三十个透明的窟窿!”阮小七接过何涛，扔在船中，划到大路口，说：“五百人马都死完，你这样回去无法交差，我给你留个记号。”说着，拔出尖刀，割下何涛的两只耳朵，放他走了。
众好汉会合一处，带着许多渔人，来到朱贵酒店，说明来意。朱贵射出响箭，山上划过船来，接众人渡过湖，王伦已开了关，领众头领迎下山来。众人施罢礼，来到聚义厅。晁盖说明来意，王伦却说：“先不忙说入伙的事。”命人杀猪宰牛，款待晁盖等人。待到席终，王伦请晁盖等去客房歇息。晁盖说：“看来，王头领已答应我们留下。”吴用冷笑道：“王伦根本不想收留我们。你说出种种事情，他只是默默不语，要真想留咱们，当时就该议定座次。杜迁、宋万是粗人，看不出来，你看那林冲，早有不平。明日我察言观色，略施小计，让他们火并!”
次日清晨，林冲来访，晁盖七人迎接了，众人落了座。林冲果然一肚子不快，对王伦的作为极为不满。吴用巧舌如簧，口说：“休要为我们伤了山寨和气。”却一直煽动林冲的怒火，使林冲一触即发。林冲别过众人，不一时，小喽啰来请，说：“山寨头领请众好汉去山南水寨亭子上筵席。”晁盖说：“这事怎么办?”吴用安排：“我煽动林冲火并王伦，咱们各带短刀，看我眼色行事。”
辰牌时分，七人暗带短刀，前去赴席。席上，晁盖一提入伙的事，王伦就支吾过去。饮到午后，王伦命人捧出一个盘子，上放五锭大银。王伦说：“众好汉来小寨入伙，我感谢不尽，只是山寨狭小，怎容下许多生龙活虎?这些薄礼请收下，烦好汉另投大寨歇马。”晁盖说了许多好话，请求王伦收留他们。王伦却一味推却，说什么也不留他们。林冲勃然大怒，喝道：“我上山时，你也一再不愿收留，如今晁兄与众好汉来投，你又说出这种话来，是何道理?”吴用忙劝道：“林头领息怒，只怪我们不该来，坏了山寨的义气，我们走吧。”林冲说：“我今日放不过他!”王伦骂道：“你小子又没吃醉，竟敢以下犯上!”林冲骂：“你不过是个不第秀才，没半点真才实学，怎能当寨主?”吴用说：“晁兄，我们只好走了。”
晁盖七人站起来，要下亭子。王伦留道：“请等席终了再走。”林冲一脚踢翻桌子，一步蹿过去，一把揪住王伦，从怀中抽出一把尖刀。吴用一摸胡子，虚拦住林冲，说：“不要火并。”晁盖、刘唐就拉住王伦，三阮、公孙胜拦住杜迁、宋万、朱贵。林冲用刀指着王伦的鼻子，骂道：“你这嫉贤妒能的贼人，要你有什么用!”王伦吓得连叫：“我的心腹快来!”杜迁等想来救王伦，却被三阮等假装拉架拦下来。林冲又骂一阵，照心窝喀嚓一刀，把王伦搠翻在地。林冲又一刀，割下王伦的脑袋。杜迁等跪下来，愿听晁盖的号令。吴用拉过交椅，推林冲坐下，说：“今天我们立林教头为山寨之主，谁不服，跟王伦一样下场。”林冲却说：“我是为了王伦不肯收留众好汉才火并了他。要我坐了首位，我只有一死，以表明心迹。”林冲就推晁盖坐首位，吴用谦让一番，就让晁盖当了寨主。吴用坐了第二位，公孙胜坐了第三位，林冲坐了第四位，以下是刘唐、三阮、杜迁、宋万、朱贵。;
何涛逃回济州，向知府报告了兵败经过，知府大怒，派团练使黄安率领一千人马攻打梁山泊。吴用巧摆连环阵，杀得官军大败，除了少数人侥幸走脱，大部官军不是被杀，就是被俘，连黄安也被生擒活捉，押入后山牢房。
晁盖在梁山站稳脚跟，想起要不是宋江报信，只怕早被官府捉拿砍了头，又想起朱仝暗做手脚，故意放了他，这天大的恩情，不能不报。他一面派人去济州府搭救白胜，一面唤过刘唐，让吴用写了一封感恩戴德的书信，取出二百两黄金，命刘唐改扮了，去郓城县拜谢宋江、朱仝。
济州知府连吃两次败仗，没拿到贼人一根汗毛，被上司参了一本，革了职。新知府一上任，便发下公文，严令各县防备梁山泊贼人。郓城县接到公文，宋江看了，吃惊不小，想不到晁盖等把事情弄得更大了，要是被人知道是他通风报信，只怕性命难保。宋江满腹心事，从县衙出来，到对面茶坊吃茶，只见一个大*尘仆仆地走来，扭着脸直盯着衙门口。宋江心中一动，跟了出来，走了二三十步，大汉偶一回头，宋江觉得在哪里见过，一时想不起来，又不敢问。大汉也盯了宋江一会儿，到路边店铺一打听，忙赶上宋江，说：“押司，借个地方说话。”
二人来到一座酒楼，拣个雅间坐了，大汉倚了手中朴刀，解下身上包袱，跪下就拜。宋江慌忙答礼，问：“足下高姓?”大汉说：“我和哥哥在晁保正庄上见过一面，我就是赤发鬼刘唐。”宋江大惊，说：“贤弟好大胆，竟敢到县衙前找我。”刘唐说：“你的救命之恩比泰山还重，我怎怕一死?晁盖哥哥再三拜上恩人，让小弟送来黄金一百两，另一百两酬谢朱仝、雷横。”刘唐打开包袱，取出黄金、书信。宋江只拿过书信，收了一根金条，用书信包了，放在招文袋里，叫刘唐把金子依旧包了，然后让酒保上酒上菜。宋江说：“山寨初创，处处要用钱，我家中也不缺钱用，你拿回去，就算我存放在山寨中。我收下这一根金条，就算领了晁盖哥哥的盛情。你也不要去找朱仝、雷横，雷横好赌博，要是把金条拿到赌场上，这事就暴露了。再说，他二人本不知我报信，这一来，知道的人就多了。我也不留你，别让人认出你来，你可连夜回山寨，转达我对晁盖哥哥和众头领的敬意。”刘唐说：“山寨号令严明，我要这么回去，要吃责罚，哥哥一定要把金子收下。”宋江就找酒保借来文房四宝，修书一封，说：“你拿上我的书信，就可回去交令了。”刘唐收了书信，借着朗朗月色，连夜回梁山泊了。
宋江心事更重，低着头回住处。正走着，忽听身后有人喊：“押司，哪里去!”宋江回头，见是阎婆，心中又添几分不快。
原来，数月前，有姓阎的夫妻带着女儿婆惜来郓城投亲不遇，花光盘缠，阎公又染病死了，阎婆母女上天无路，入地无门。阎婆就托说媒的王婆，给婆惜寻个主儿，得些钱财，好埋葬阎公。王婆就找上宋江，与宋江做媒。宋江掏出一锭银子，让阎婆买棺木，埋葬了阎公，只当做好事，并不愿娶婆惜。阎婆深深感恩，非要把婆惜嫁给宋江，当小妾也行。宋江被缠不过，只好买一座小楼，与婆惜成了亲。宋江一早一晚要练习拳棒，加上衙门里公事忙，很少回家过夜。阎婆惜年纪轻轻，守不住闺房寂寞，就跟县衙门书办小张三张文远勾搭上了。
阎婆扯住宋江，非让宋江回家。宋江无法，就跟阎婆回了家。一进门，阎婆就叫：“女儿，三郎来了。”阎婆惜以为是张三郎来了，慌忙迎下楼，再一看是宋三郎，气得“哼”了一声，扭头上了楼。阎婆把宋江推上楼，备了酒菜，让女儿陪宋江饮酒，就下了楼。阎婆惜躺在床上，把个脊梁对着宋江，理也不理。宋江没趣，独自吃了几碗酒，就在婆惜脚头睡下。宋江已听得传言，说婆惜和张文远明铺暗盖，见婆惜如此对待他，更加深信不疑，怎能睡得着?好容易挨到五更，宋江便穿衣起床，匆匆离去。来到县衙前，见有一盏灯亮着，却是卖汤药的王公。宋江坐下，吃了一碗醒酒汤，想起曾许给王公一具棺材，伸手摸那金条，招文袋却未带在身上。金条无关轻重，倒是晁盖那封书信，要是落到别人手中，就要招来杀身之祸。宋江连忙起身，往家奔去。
阎婆惜一夜也未睡好，见宋江离去，想整好床铺，美美睡个黎明觉。她一抬眼，看到床头上搭着的招文袋，伸手拿过来，一摸，沉甸甸的，掏出东西一看，是一封书信里裹着一根金条，不由大喜，好给张三郎买好东西吃。她也认识几个字，打开一看，却是梁山泊强人写的，信上写明送给宋江黄金一百两，拜谢救命之恩。婆惜更加高兴，就凭这封书信，就可让宋江俯首帖耳，乖乖地交出一百两黄金。她正打着如意算盘，宋江却赶回来，四下一找，不见招文袋，猜知是婆惜拿了，就向婆惜要。婆惜说：“你想要招文袋，须依我两件事。”宋江说：“依你，依你。”婆惜说：“第一，你以后不要回来，不论我怎么着，不许你管。”宋江说：“好，好。”婆惜又说：“你把晁盖给你的一百两黄金都给我。”宋江说：“我只收下一根金条，根本没收一百两黄金。”婆惜说：“我不信猫儿不吃腥。”任凭宋江磨破口舌，婆惜只是不信。宋江一看，婆惜的被窝里露出招文袋的带子，上前就夺。婆惜死死抱住不放，眼看要被宋江夺去，婆惜就叫：“黑宋江杀人啦!”
宋江被她这一叫，顿时起了杀人之念。招文袋上拴着一把裁纸刀，宋江拔出刀来，往婆惜脖子上只一割，登时鲜血飞溅，又一刀，把人头割下来，又把书信在灯上点着烧了。
他下了楼，阎婆说：“你们争吵什么?”宋江说：“你女儿对我太无礼，被我杀了。”阎婆不信，上楼一瞧，女儿果然身首异处。宋江说：“事已至此，你打算怎么吧?”阎婆说：“我怎敢抱怨押司?只求押司把她埋葬了，给我养老送终就行了。”宋江答应下来，二人一同出门，去给婆惜买棺材。
走到县衙门前，天色已亮。王婆突然揪住宋江，向站在衙门前的公人喊：“来人呀，宋江杀人啦!”宋江吓得抖成一团。公人们却因宋江平时待他们好，没人动手。卖汤药的王公忙出面劝解，宋江趁机一溜烟逃了。阎婆就击动堂鼓，大喊“冤枉”。时文彬升堂，问明缘由，派人去验了尸，就命公人去捉宋江。
宋江明知干刀笔吏这一行当要担风险，不知什么时候出了事要连累父亲、兄弟，三年前让父亲到县衙告他忤逆，脱离了父子关系，有县衙公文为证。公人们到了宋家庄，宋太公拿出公文，说：“因宋江不孝顺，我已把他赶出家门，他的事与老汉没关系。”公人们明知公文是表面文章，谁也不去说破，回到县衙复命。
张文远恨宋江杀了他的姘头，撺掇阎婆去喊冤：“全县人都知道宋江是孝义黑三郎，他怎会忤逆不孝?这个公文是障眼法，只管找宋太公要人。”张文远也说：“阎婆要是告到上司，说大老爷包庇宋江，只恐对老爷前程不利。”时文彬无奈，只得再派朱仝、雷横前去宋家庄。二人带了四十名公人，见到太公，说：“我们奉了老爷的命令，来搜一搜。”太公说：“老汉三年前就和他断了来往，要搜尽管搜。”朱仝说：“我把着前门，雷都头，你领人去搜。”雷横领人进庄，虚应故事地搜了一遍，说：“前前后后、里里外外都搜过来了，宋江确实不在。”朱仝说：“你们把好门，我再搜一遍。”
朱仝来到佛堂，闩上门，挪开供桌，掀起一块地板，找到根绳头，拉了几下，地下铜铃声响，宋江从地窖里钻出来，见是朱仝，吃了一惊。朱仝说：“哥哥别怕，这个地窖还是你告诉我的。我和雷横奉命来拿你，我怕他不顾兄弟情分，把他稳在前面，自己来见你。地窖里虽隐蔽，躲在里面也不是常法，万一走漏消息，跑也没处跑，你最好出去躲避一时。”宋江说：“我寻思，有三个地方可以安身：一是沧州横海郡小旋风柴进处，二是清风寨小李广花荣处，三是白虎山孔太公处。”朱仝说：“要走今夜就走，以防夜长梦多。”朱仝回到庄前，说：“果真不在这里。”便让太公取出公文，抄了一份。太公安排些酒肉，取出二十两银子，谢过公人。
二人回到县衙，向时文彬报告：“把宋家庄搜了几遍，也没找到宋江。”又呈上公文抄件。时文彬也有心开脱宋江，说：“知道了。”便写公文呈报知府，发一道缉捕文书，缉拿宋江。张文远不服气，但县衙里里外外的人都跟宋江有交情，都来说他的不是，况且婆惜已死，何必再当恶人?张文远只得作罢。朱仝又凑些钱，送与阎婆，叫她别到州里告状，事闹大了，与她也没什么好处，阎婆得了钱财，只得拉倒。
当夜，宋江拜辞了父亲，由弟弟铁扇子宋清护送，直奔沧州柴进庄上。庄客说大官人去东庄了，又问宋江姓名，宋江如实报出，庄客把宋江兄弟领到东庄，通报了，柴进慌忙迎出来。二人对拜了，宋江又让宋清也见过柴进，三人进了庄，到正厅里坐下。柴进问：“兄长怎么有空来到敝庄?”宋江说明杀了阎婆惜，前来躲避一阵。柴进说：“兄长放心，就是杀了朝廷命官，柴进也敢藏在庄里。”
说罢，柴进请宋江兄弟去洗澡，待二人洗罢澡，后堂里已摆好酒筵。柴进请宋江坐了首席，自己对席，让宋清坐了侧席。三人吃到天晚，宋江说：“酒够了。”柴进哪里肯依?命人点上灯烛，一直吃到初更。宋江要去小解，柴进命一个庄客提着灯笼给宋江照路。宋江到东廊尽头净了手，返回时，兜了个大圈子，从走廊另一头回去。此时他已有八分酒意，脚步不稳。廊下有个大汉，因犯了疟疾，用一把铁锨铲了些炭火，正在烤火。宋江一脚踏去，正踩到锨把上，把锨里的炭火掀了大汉一脸。
大汉大怒，跳起来，一把抓住宋江，挥拳要打。庄客劝道：“休要无礼!这是大官人最相待的客官!”大汉冷笑道：“我初来时，也是大官人最相待的宾客，如今却疏远了我。”说着，仍要打宋江。庄客上前来拉，正拉不开，只见几个庄客簇拥着柴进飞也似赶来。柴进问：“怎么回事?”那庄客就把宋江踩了锨把之事说了。柴进笑道：“大汉，你不认识这位著名的押司?”大汉说：“著名?他能有郓城县宋押司名气大?”柴进指着宋江说：“他就是及时雨宋公明。”大汉慌忙跪下，说：“小人有眼不识泰山，冒犯了兄长。”宋江搀起大汉，问：“足下高姓大名?”柴进说：“他是清河县人氏，姓武名松，排行第二，来此有一年了。”宋江说：“江湖上到处传说武二郎的名字，不想却在这里相见。”宋江就携着武松，一同入席。
&#8195;;
宋江见武松身材魁伟，相貌英俊，一表人才，便问：“二郎如何也在这里?”武松说：“小弟在清河县，因吃醉酒，跟衙门里一个小官儿争吵，一拳把他打昏，只当他死了，便逃出来，投奔柴大官人。后来听说那小子又被救活了，正想回家探望家兄，不想发了疟疾。刚才被哥哥那一吓，出了身冷汗，倒觉得病好了。”
从次日起，宋江便和武松形影不离，又出钱给武松做了一身新衣。武松初来时，柴进也曾热情相待。但他性子刚强，庄客有些不周之处，他动手就打。庄客纷纷找柴进告状，时间一长，柴进虽不赶他走，待他却疏远了。他平生最敬佩宋江，如今宋江天天和他一道，他的老毛病也改了，庄客自然也不说他坏话了。
二人相伴着住了十多天，武松一心想回家看家兄，柴进、宋江留不住他，柴进就送他些银子。他谢了柴进，收拾了行李，提一条哨棒就要走。柴进摆酒为他饯行，宋江兄弟送他五六里路。武松再三相拦：“大哥留步，请回吧。”宋江坚持要送，又送了几里。大路旁有个小酒店，宋江说：“我们吃几杯再分手。”
三人进了店坐下，要了酒菜，吃了几杯，看看太阳落西。武松说：“哥哥若不嫌武二粗鲁，就受武二四拜，拜为义兄。”宋江大喜，武松就拜了四拜。宋清取出十两银子，由宋江送与武松。武松推辞不过，只得收下。三人出了酒店，武松流着热泪，跟宋江分别，心中暗想，能结识宋江这种豪杰为兄，也不枉为人一世了。
武松走了几天，来到阳谷县地面。这天晌午，肚子饿了，见前面有个酒店，挑着酒旗，上写“三碗不过冈”五个大字。武松走进去，倚了哨棒，坐下来。店主人放了三个碗，一双筷子，一盘菜，倒上一碗酒。武松一饮而尽，说：“好酒。有什么下酒菜，卖些来吃。”主人切了二斤熟牛肉，端上来。武松又吃两碗酒，店主人却不再倒了。武松敲着桌子说：“主人家，添酒。”主人说：“要肉只管切，要酒不再添了。客官没见酒旗上写着‘三碗不过冈’?”武松问：“什么叫‘三碗不过冈’?”主人说：“我这酒名叫‘出门倒’又叫‘透瓶香’。客人吃了三碗，就会醉，过不了景阳冈。”武松说：“胡说八道，快添酒!”主人拗不过他，添了三碗。武松吃了，还要添，说：“你不添酒，我把你这酒店倒转过来!”店主只得又给他添酒。武松连吃十八碗酒，放声大笑，说：“什么‘三碗不过冈’，我吃了十八碗，也没事!”提了哨棒就走。
主人说：“客官哪里去?”武松说：“我又没少给你酒钱，你管我?”主人说：“景阳冈上出了个老虎，伤了几十条人命。如今官府出得有告示，往来客人只许在巳、午、未三个时辰结伴过冈，平时不许过，更不许单身客人过。客官不信，我把告示抄下来了，一看便知。”武松一阵冷笑，说：“我就住在清河县，跟阳谷县紧挨着，景阳冈也走了二三十遭，怎没见过老虎?别是你小子见我身上有几两银子，吓我住下，夜里好害我性命，谋我钱财。”主人说：“我一片好心，反落个驴肝肺。你不信，走你的!”
武松大步走去，走不几里，来到冈下。路边有一株大树，刮去一片树皮，上写“景阳冈有虎伤人，单身客人不得过冈”等字样。武松看了，又是一阵冷笑，也没放在心上，继续往山上走。这时已到申牌，正是初冬天气，日短夜长，一轮红日渐渐平了西。又走不远，有一座破破烂烂的山神庙，庙门上贴着告示，盖着红彤彤的大印，武松看了，方信山上真有虎。想回到酒店住了，又怕被主人嘲笑，转念一想，怕他个什么，只管上去看看有没有虎。
武松的酒劲涌了上来，踉踉跄跄地到了冈上，太阳已落下西山。他四下一张望，别说老虎，连只兔儿也没见到，放下心来。又走过一片树林，一株古松下，有一块光溜溜的大青石。武松倚了哨棒，在大青石上睡下来。他刚刚躺倒，忽然一阵狂风刮来，风过后，从那树林中呼地跳出一只吊睛白额大老虎来。武松惊叫一声，翻身起来，顺势抓过哨棒。老虎又饥又渴，猛地向武松扑来。武松一闪身，闪到老虎背后。老虎前爪伏地，用后爪猛掀过来。武松又纵身避开。老虎雷鸣般吼了一声，震得山摇地动，把铁棍般的虎尾扫来。武松又躲开了。老虎吃人，全仗着这一扑，一掀，一扫，三般功夫用完，力气已用去一半。老虎又吼一声，转过身来。武松双手抡起哨棒，用尽平生之力，向虎头打下。谁料空中喀嚓一声响，哨棒却打到松树枝上，把树枝打断，哨棒也断为两截。
老虎咆哮一声，再次扑来。武松望后一纵身，退出十多步，老虎恰巧落在他面前。他忙把半截棒扔下，疾出双手，就势抓住老虎的顶花皮，把老虎头使劲朝地上按。老虎想挣扎，怎能挣得分毫?武松抬起右脚，向老虎面门上、眼睛上一阵乱踢。老虎疼得连声怪叫，双爪把地上扒出个坑来。武松趁势把虎头按在坑中，虎更没了力气。武松左手死死揪住虎头顶花皮，抽出右手，紧握铁拳，用尽平生之力，往老虎耳门上打了六七十拳。老虎七窍都流出血来，不会动了。武松只怕老虎不死，拾起半截棒，又打了一阵。他想把死虎拖下冈，却拖不动分毫。原来方才使尽了力气，这会儿手脚都酥软了。
武松坐在青石板上歇了一阵，一步步挨下冈。行不至半里多，却见枯草丛中又钻出两只老虎来。武松大惊，这回完了!那两只老虎却站起来，说开了人话：“你这人吃了熊心豹胆，竟敢手无寸铁，独自过冈?”武松方知是人装扮的，反问：“你们是什么人?”那人说：“我们是本地猎户。冈上老虎伤人，连我们猎户也伤了七八个。知县老爷严令我们限期捕捉，我们吃了几次棍棒，也没能捉到。今夜该我们上山，我们带十多名民夫埋伏在这里，附近下了伏弩，你却大咧咧地从冈上过来了，到底是什么人?”武松说：“我是清河县的武二郎。刚才在冈上树林旁，撞上老虎，被我一顿拳脚打死了。”猎户怎肯相信?武松说：“你们看我这身血迹。”猎户又惊又喜，把民夫叫过来。
众人点燃火把，手持钢叉，远远跟在武松身后，提心吊胆地上了冈子，来到青石旁，见老虎果然死做一堆。众人大喜，派一人先下山去报知当地保正，然后把死虎抬下冈来。冈下早等了几十个人，见到死虎，一阵欢呼。众人用兜轿抬上武松，来到一家大户，保正和许多大户已等在那里。众人把武松请进草堂，把死虎也抬进来。武松虽然打了几十拳，踢了几十脚，伤痕却只集中在几处地方，众人数数，只有三个拳痕，两个脚痕，便齐声叫道：“好一位壮士，三拳两脚就打死了老虎。”众人问明武松的姓名籍贯，一面派人到县衙报告，一面摆酒为武松庆功。
天明后，大户让木匠打一具虎床，放上死虎。附近的大户又牵羊担酒，来与武松贺功。武松吃了酒饭，知县已派人来接他。众人把他请上一乘凉轿，给他披红挂花，把死虎抬在前面，前呼后拥地赶往县城。
阳谷县的百姓听说冈上老虎被一壮士打死，万人空巷，来看打虎英雄。众人好不容易才从人缝里挤过去，来到县衙，知县早在大堂上等候。众人簇拥着武松与死虎来到大堂，知县把武松打量一番，便问：“壮士，你是怎么打死老虎的?”武松就把那“三拳两脚”的架势演练一遍。知县大喜，当堂赏酒三杯，又命人搬出一千贯赏钱。武松说：“我是托老爷的福荫，侥幸打死老虎，怎能领赏?这些猎户为打虎吃尽了苦头，就把赏钱给他们吧。”知县对武松的义气更加佩服，便依了他。他就把赏钱当场分给猎户。知县见他不仅武艺高强，而且忠厚仁义，就说：“清河与阳谷搭界，本县保你当个都头如何?”武松谢了，知县就命押司立了公文，当天就让武松当了步兵都头。众大户都来与武松贺喜，轮流请武松吃酒，直吃了三五天。
过了几天，武松上街闲逛，身后有人说：“武都头，你发迹了，就把我忘了。”武松转身一看，叫声：“你怎么也在这里?”跪倒就拜。那人正是武松的哥哥武大郎。武大郎搀起武松，说出来阳谷县的经过。
武松与武大郎虽是一母所生，长相却相差许多。武松身材高大，相貌堂堂，武大郎却身材矮小，面目丑陋，清河县百姓给他起个绰号，叫做“三寸丁谷树皮”。武松自幼父母双亡，是哥哥一把屎一把尿养大的，所以武松对哥哥如同对父母一般敬重。武松性情刚烈，路见不平，挥拳就打，武大郎为此不知受了多少连累，几乎每个月都要去几趟县衙。武松惹下大祸出逃，更使他终日提心吊胆。
清河县有个潘大户，潘家有个丫鬟，名叫潘金莲，生得面目姣好。大户几次纠缠她，她嫌大户年老，不仅不从，还要告诉主人婆。主人大怒，情愿倒赔嫁妆，要把她嫁给个最丑的人。那天，他见到卖炊饼的武大郎，认为武大郎是清河县最丑的人，就把潘金莲嫁给了武大郎。武大郎自娶了潘金莲，就没过上清静日子，那些浮浪子弟整天在门前转悠，大叫：“好一朵鲜花插到牛粪上。”武大郎常怀念兄弟，若是老二在家，谁敢到门前胡闹?没办法，他只好搬到阳谷县来。那天武松夸功游街，武大郎就猜个八九不离十，清河县的壮士，除了老二，谁能打死老虎?却因他个子矮，挤不进人群，没有看到武松，直到今天才见到。
武大郎欣喜非常，说：“今天不做买卖了，跟我回家去。”武松问：“哥哥家在哪里?”武大郎说：“前面紫石街。”武松替哥哥挑了炊饼担子，跟哥哥来到家。武大郎叫开门，一个妖娆妩媚的女人迎出来，问：“这么早便回来了?”武大郎说：“老二，来见过你嫂嫂。”武松让潘金莲坐了，拜了四拜。武大郎欢欣地说：“景阳冈上打虎的壮士，正是我这位兄弟。”潘金莲说：“我也听说了，想去看，却迟了一步，想不到却是叔叔。”
潘金莲请武松上了楼，陪武松坐下，支使武大郎去打酒买菜。潘金莲上上下下打量武松，越看越喜爱，寻思，我若嫁给这么个好汉，也不枉当一世女人，可我那“三寸丁谷树皮”……她眉开眼笑地问：“叔叔青春多少?”武松说：“虚度二十五岁。”“比奴大三岁。婶婶在哪里?”“小弟还未成亲。”“叔叔何不搬来住，也省得你哥哥受人欺负。”“哥哥从来本分，不似武二撒泼。”
二人正说着，武大郎买东西回来，喊潘金莲到厨房收拾。潘金莲不快地说：“你怎么这么不懂事，我正陪叔叔说话，怎顾得上收拾?你去请隔壁王干娘收拾吧。”武大郎去隔壁茶馆请来王婆，收拾了酒菜，端上楼来。三人坐下吃酒，潘金莲只把两眼在武松脸上扫来扫去。武大郎是老实人，看不出来，武松把哥哥当老爹敬重，也把嫂嫂当成娘，没放在心上。潘金莲边殷勤地给武松斟酒布菜，边再三劝武松搬回家住。武大郎不知妻子的本意，只当成嫂嫂疼小叔，也怂恿武松搬来住。武松挡不住哥嫂的盛情，就答应下来。
武松回到衙门，向知县说明已找到哥哥，要搬到哥哥家住。知县说：“这是孝悌行为，我不拦你。”武松谢了，收拾了行李，叫一个士兵挑到哥哥家。武大郎请来个木匠，在楼上隔了一间房，让弟弟住。潘金莲比绊倒拾个金元宝还高兴。武松要让县里派一个士兵来服侍，潘金莲却说：“士兵腌腌臜臜，要他来干什么?自有我来服侍叔叔。”
自此，武松就住在哥哥家。每天早起，有嫂嫂给他烧好洗脸水。到衙门应卯回来，嫂嫂已做好热茶饭，把武松服侍得周周到到。武松感谢嫂嫂，买了疋彩缎给嫂子做衣裳。潘金莲以为武松对她有意，常用风言*来挑逗武松，武松也没留意。
转眼间过去一个多月，已是十一月天气。这天，彤云密布，雪花飞扬。武松从衙门应卯回家，哥哥出门卖炊饼没回来。潘金莲买了些酒肉，让王婆收拾了，升着火盆，等武松回来。武松一进门，潘金莲忙过来帮他掸身上的雪。武松谢了嫂嫂，脱了油靴，换上暖鞋。潘金莲请武松上楼烤火吃酒。
武松进了屋，潘金莲把门一闩，借给武松敬酒之机，数次用语言挑逗武松。武松心中已猜知几分，只是装呆。潘金莲更加按不住心中的欲火，又动手动脚。武松一把推去，几乎把潘金莲推一跤，暴睁双眼，说：“武二是个顶天立地的男子汉，不是伤风败俗的猪狗。嫂嫂如此不知廉耻，武二认识嫂嫂，拳头却不认识嫂嫂。”潘金莲讨了个没趣，讪讪地说：“我跟你开玩笑，到当起真来，好不识人敬重。”
武松回到房里，呆坐着生闷气。半下午时，武大郎回来，见潘金莲两眼哭得红溜溜的，问：“你怎么了?”潘金莲恶人先告状，说：“你那好兄弟调戏我。”武大郎说：“我兄弟不是那种人。”就去问武松。武松也不吭声，换了油靴，戴上斗笠，径自出门去了。潘金莲撒开泼，把武大郎骂个狗血喷头。不多时，武松领个士兵回来了，让士兵挑起行李就走。武大郎赶上，说：“老二，你怎么搬走了?”武松说：“哥哥别问，说出来丢你的人。”潘金莲却吵吵骂骂，武大郎不知说什么好。
知县到阳谷任上已二年多了，赚了些金银，想送上京城打点一番，图个好升迁。因为路上不太平，就把武松唤来，说：“你为我把礼物送到东京亲戚家，回来我重重赏你。”武松出了衙门，回到住处，叫一个士兵跟了，买了酒肉果品，来到哥哥家，恰逢武大郎卖炊饼回来。武大郎把弟弟请进家，武松吩咐士兵收拾了酒肉，端到楼上。潘金莲竟想入非非，莫非武二又想我了?慌忙重新梳妆，换了身鲜艳的衣裳，来迎武松。
三人在楼上坐了，吃了五巡酒，武松让士兵倒一碗酒，双手捧上，敬给哥哥，说：“小弟蒙县老爷差遣，要到东京办事，明天起程，多则两月，少则四五十天。哥哥为人懦弱，我不在家，只恐被人欺负。从明天起，哥哥每日迟出早归，不要和人吃酒，以省口舌。若是有人欺负你，我回来自会跟他算账。哥哥肯听我的话，请饮了此杯。”武大郎说：“兄弟所言极是，我依你。”接过酒一饮而尽。士兵又斟第二杯酒，武松敬与嫂嫂，说：“嫂嫂是个精细人，不需小弟多说。哥哥老实厚道，全靠嫂嫂做主。嫂嫂要把好家，岂不闻：‘篱笆牢固，钻不进野狗’?”潘金莲怎能不知武松话中有话?又羞又恼，指着武大郎骂：“都是你这个混混沌沌的赖汉子，跟外人胡言乱语，欺负老娘。老娘拳头上立得人，胳膊上跑得马，什么篱笆牢不牢的，别说野狗，就是只蚂蚁也钻不进来!”武松说：“但愿嫂嫂心口如一。”潘金莲推开酒杯，嘟嘟囔囔哭着下楼去了。
武松和哥哥又吃了几杯，拜别哥哥。武大流着泪说：“兄弟早去早回。”武松不禁心酸，说：“哥哥不做生意也罢，我会送钱来。”武大把弟弟送到门外，依依不舍而别。
&#8195;;
武松走后，武大郎依兄弟之言，每日做的炊饼只有过去一半多，晚出早归。潘金莲整整骂了三四天，武大郎只当没听见，由着她骂。时间一长，她不再吵闹，每天约摸武大该回家了，就收了帘子，关上大门。
过了新年，天气渐暖。这天潘金莲去收帘子，失手滑落叉竿，正打在一个过路人头上。这人站下来，正要骂人，扭脸见是一个风情万种的小娘子，把个怒目金刚变作个笑脸弥勒。潘金莲深深道个万福，赔个不是。那人整整头巾，深深还礼，连说：“不要紧。”茶坊的王婆恰巧看见，取笑说：“谁叫你从这儿过?打得好!”那人却笑着说：“是我不好，冲撞了小娘子。”
这人复姓西门，名庆，原来是个破落财主，也不知怎么，近年忽然暴发，成为全县的首富。他不仅开了几家大生意，还专门包揽讼词，谁掏了银子，再没理，也能打赢官司。别说平头百姓，就是衙门的官吏，也得让他几分。
潘金莲关了门，西门庆一步三回头地走了，不一时，又踅了回来，到王婆茶坊里坐下，打听那小娘子是谁的老婆。王婆故意卖关子，让他猜，猜了好几个人也没猜对，王婆才说出她是武大郎的老婆。西门庆连叫：“可惜，好一块肥羊落到狗嘴里。”
过不多时，西门庆又来到王婆茶坊。王婆早猜中他想些什么，故意说：“大官人吃个梅汤?”西门庆吃了一口，说：“王干娘的梅汤做得好。”王婆说：“老身做了一辈子媒，怎么做不好?”西门庆就请王婆做个媒，王婆东拉西扯，没个正话。天色晚了，王婆点上灯，西门庆又来了。王婆又给他做了一盏和合汤，欲擒故纵地挑逗他。
次日天明，王婆刚开门，就见西门庆在街上来回走。暗忖：老娘给他鼻子上抹点儿糖，叫他看得见，舔不着，非叫他小子多送些钱来不可。西门庆来到茶坊，王婆故作不见，只管扇炉子。直到西门庆喊：“王干娘，点两盏茶来。”王婆才出来，又牛头不对马嘴地跟西门庆闲扯了一通，西门庆只好笑着走了。这一天，西门庆在紫石街上少说转了七八十来趟，又来到茶坊，摸出块银子，说：“给干娘当茶钱。”王婆收了钱，说：“大官人吃个宽煎叶儿茶如何?”西门庆吃着茶，再也存不住气，问：“我有一件心事，你要能猜着，输给你五两银子。”王婆笑着说：“我一猜就准，你是惦记着隔壁那人。”西门庆央求王婆弄手段，把那女人勾搭上，许给王婆许多好处，王婆才说：“要勾搭那女人，须有五件事、十面光，才行。”西门庆忙问：“哪五件事?”王婆说：“潘、驴、邓、小、闲。”“什么是潘、驴、邓、小、闲?”“要有潘安的相貌。”“我长得仪表堂堂。”“要有驴儿般大的家伙。”“我的家伙不算小。”“要有邓通的钱财。”“我虽没有金山，也是阳谷县的首富。”“要能在女人面前赔小心。”“我会低声下气。”“要有水磨功夫，不能着急。”“我自会慢慢来。”随后，王婆又说出十面光，西门庆言听计从，问：“此计何时可行?”王婆说：“只在今天。大官人别忘了许我的好处。”西门庆说：“不敢失信。”
西门庆依王婆的计，到街上买了绫罗绸缎，又买了十两好棉线，叫个跟班，扛了包袱，来到茶坊。王婆收了东西，让西门庆等着，从后门来到武大家，说：“大娘子有历书吗?借我看看，选个裁衣日。”潘金莲问：“干娘裁什么衣裳?”王婆说：“有个财主，送我一套寿衣料子，放了一年多，也没做。今年逢上闰月，又觉得身体不济，想挑个好日子做了。”潘金莲说：“干娘要不嫌我手笨，拿来我给做。”王婆说：“久闻娘子一手好针线，只是不敢相央。”潘金莲说：“这有什么。你拿历书去挑个吉日，我就动手。”王婆说：“大娘子肯帮忙，就是福星，不用选日子了。我想到你这边做，茶坊又无人照管。”潘金莲说：“明天我到你那边做。”王婆谢了，回去对西门庆说了。西门庆留下五两银子，就告辞了。
次日吃过早饭，武大挑着担儿上街了，潘金莲就来到茶坊。王婆请她吃了道白松子茶，抹净桌子，搬出绫罗绸缎来。潘金莲用尺量了，就裁开来，接着动手缝。王婆不住喝彩：“我活了六十七，还没见过这种好针线。”中午，王婆安排了酒菜，下了一斤面，二人吃了，下午又缝了一阵，看看武大郎快回来了，潘金莲回了家。
武大回来，见妻子脸儿红红的，问她在哪儿吃了酒。潘金莲说出事情经过。武大说：“街坊邻居，我们也有用她的地方。你明天带些钱，回请她一顿，不要失了人情。她要不肯时，你就拿回家做。”
次日，潘金莲来到茶坊，做到中午，拿出钱来，让王婆买酒菜。王婆说了些客气话，上街买了好酒菜与时新果品，殷勤相待。第三天，潘金莲又过来，正做着活，西门庆一摇三摆地来了。王婆把他迎进来，给二人引见：“这是送我衣料的大官人。这位大娘子手真巧，做的活儿如同织布机织出一样。”二人见了礼，西门庆连夸潘金莲好针线。潘金莲想起那天叉竿失手打了这人，过意不去。西门庆故作大度，王婆趁机称赞西门庆家有多少钱财，开了多少个生意。潘金莲不做一声，低了头只顾做针线，对西门庆有了意思，只是不便出口罢了。
到了中午，王婆说：“难得大官人来一趟，请你出些钱，好好招待一下大娘子。”潘金莲嘴里说着：“怎让大官人花钱，我还是回家吃吧。”却就是坐着不起身。王婆要了西门庆的银子，说：“娘子陪大官人坐着，我买些菜就来。”潘金莲说：“干娘，免了。”还是不起身。王婆与西门庆对视一眼，已瞧出七八分了。不多时，王婆买来酒肉果子，收拾了，端到卧房桌上。潘金莲说：“干娘与大官人吃，我可不敢当。”仍是不起身。王婆说：“这是大官人专为娘子准备的。”就斟了酒，敬二人吃。西门庆又大献殷勤，不住给潘金莲布菜。三人吃了一会酒，王婆说：“酒吃完了，大官人再拿些钱，我再买一瓶去。”西门庆掏出手帕，说：“里面有五两多银子，你都拿去，想买什么就买什么。”王婆说：“娘子陪大官人吃酒，我去买瓶好酒来。”潘金莲说：“不用了。”依旧不起身。王婆出来，反扣房门，在茶坊门口坐了，只等房内演好戏。
西门庆给潘金莲斟酒，袖子一甩，把筷子扫到桌下。他俯下身去拾筷子，顺势在潘金莲的小脚上捏了一把。潘金莲不仅不恼，反而笑问：“你真要勾搭我?”西门庆扑通跪下，说：“娘子救小生一命。”潘金莲去搀西门庆，西门庆把潘金莲抱了，就在王婆床上弄起来。二人正弄得高兴，忽听门响，王婆闯了进来，大惊小怪地说：“你这婆娘，我请你来做衣裳，你却在我家偷汉子，武大知道了，须连累我，不如我先去告官。”潘金莲赤条条地跳下床扯住王婆的裙子，央求道：“干娘饶了我。”西门庆也说：“干娘别高声。”王婆奸笑道：“要我饶了你们也行。从今天起，你们瞒着武大，天天到我这里来。若是一天不来，我就对武大说了。”潘金莲说：“依你，依你。”王婆又说：“大官人许我的好处，可不能忘了。”西门庆说：“绝不失信。”从此，西门庆、潘金莲日日在王婆家寻欢作乐，自以为人不知鬼不觉，街坊邻居早看出苗头，只瞒着武大一人。
一天，西门庆正和潘金莲在王婆房中弄那事儿，王婆却和人在茶坊门口闹了起来。原来，有个十五六岁的小孩，名叫郓哥，家中只有一个老父，全靠他挣钱口。这郓哥聪明伶俐，专弄些不按时令的稀罕果子奉献西门庆。西门庆一高兴，随便赏点儿钱，足够爷儿俩开销的了。这天，郓哥弄了一篮雪梨，想找西门庆敲个小竹杠，四下里寻不着，经人指点，找到王婆茶坊，说：“来找西门大官人。”王婆说：“我这里没啥西门东门的大官人。”郓哥嬉皮笑脸地说：“全县人都知道，你当我不清楚?你吃了肥肉，也让我呷口汤。”说着就往里闯。王婆夺过篮儿，扔到街上，雪梨滚了一地，随手抓过郓哥，劈头几下，凿起几个栗暴。郓哥边哭边收拾了篮儿，骂道：“老咬虫，你打了我，只怕卖炊饼的哥哥不愿意。”
郓哥咽不下这口气，来到街上，寻到武大郎。先是转弯抹角地骂武大戴了绿头巾，当了王八，把武大气得哇哇叫，然后才说出潘金莲由王婆牵皮条，跟西门庆勾搭成奸。武大恼得当时就要去捉奸，郓哥劝下他，定下捉奸计，武大听了，连连点头。
武大回到家，见了潘金莲，虽一肚子火气，也没发作。潘金莲平日欺负惯了武大，如今做了亏心事，收敛了不少。两人各怀鬼胎，一夜相安无事。第二天，武大上了街，郓哥已等在那里。二人约摸着时辰差不多了，便依计一前一后前往王婆茶坊。郓哥到了门前，大骂王婆“老猪狗”。王婆冲出门，要打郓哥。郓哥一低头，照王婆小腹撞去，把王婆顶在墙上动弹不得，随手把篮儿扔了出去。武大见了暗号，快步跑进茶坊，把卧房门使劲敲，高叫：“捉奸了，捉奸了!”
西门庆一听“捉奸”，吓得慌忙穿上衣裳，钻进床下。潘金莲一听是老公的声音，讥笑道：“你平日只说你拳脚多厉害，难道怕那‘三寸丁’?”西门庆定下神，猛地打开门，朝武大一脚踢去。武大身躯矮小，正中心口，“哎哟”一声，滚出多远，西门庆趁机一溜烟跑了。郓哥一见捉奸不成，也吓得慌忙逃窜。
武大躺在地上，呻吟不止。潘金莲和王婆见不是头，就把武大从后门搀回家。潘金莲也不管武大死活，每日仍到茶坊和西门庆玩乐。武大眼看要活不成，便对潘金莲说：“你挑唆奸夫窝胸踢我一脚，我死了不要紧，等我兄弟回来，看你们怎么办?”潘金莲这才想起丈夫还有个英雄了得的兄弟，慌忙跑到茶坊，对西门庆说了。西门庆得知景阳冈打虎的英雄竟是武大的弟弟，也慌了手脚，拔腿想溜。倒是王婆老奸巨猾，说：“事到如今，你们只有两条路可走。若想当露水夫妻，西门大官人就向武大赔礼，为他养病，待武松回来，只让武大不提此事，你们二人的事也就算完了。若想当长久夫妻，不如堵住武大的嘴，待娘子孝满，大官人明媒正娶过去，武二再厉害，小叔总不能不让嫂子改嫁。”西门庆咬着牙说：“就这么办，我那药房里有现成的砒霜。”王婆说：“大娘子，我教你如何下药……”潘金莲说：“法子倒很好，只是到时候我的手脚都软了，没法收拾。”王婆说：“你一敲墙，我就过去。”
西门庆从自家的药房里包来砒霜，又送来几样其他药。潘金莲拿回家，假装后悔，痛哭流涕，连向武大郎赔不是。武大也怕老婆下毒手，就用好话安慰她，怎知老婆已领了王婆的毒计?潘金莲说：“我去给你买治心口疼的药。”又去了王婆茶坊。待到天黑，潘金莲回家，先烧一大锅开水，舀了一盆，端上楼，当着武大的面，把几味药倒在小碗里，用开水一冲，搅匀了，左手扶起武大，右手端药就灌。武大吃了一点，说：“这药好难吃。”潘金莲说：“良药苦口，能治病就行。”硬把药给武大灌下去。随后，她把武大放倒，用被子捂严，骑了上去。武大喊：“闷死我了。”潘金莲说：“一发汗就好。”不一会儿，药力发作，武大叫了几声，猛一挺，再也不动了。潘金莲敲了敲墙，王婆走过来，用盆盛了开水，端上楼，用抹布把武大七窍的淤血洗净，用衣裳蒙上脸，二人把尸体抬下楼，放在门板上。王婆又给武大梳了头，穿上衣服鞋袜，用一片白绢蒙了脸，再上楼，把一切可疑的东西收拾干净，自回茶坊。潘金莲惊天动地，嚎了半夜。
天色未亮，西门庆就来到茶坊。王婆告诉他一切了当，他掏出银子给王婆，让买棺材。王婆说：“还有一件事，土工头儿何九叔，是个精细人，须防他看出破绽。”西门庆说：“我去找他，他敢不听我的话。”天明后，王婆去买棺材及香烛纸马。街坊四邻都来吊唁。潘金莲装模作样地哭诉：“我那苦命的丈夫心口疼，昨夜三更不幸撒手走了。”众人都猜出武大死得不明白，一来畏惧西门庆势力大，二来没有凭证，谁敢挑明?只是劝她节哀自重，各自离去。
王婆去请何九叔，何九叔先派两个伙计来做准备。王婆又请来两个和尚，晚上伴灵。巳牌时分，何九叔望武大家去，刚走到紫石街口，就被西门庆拦下，领到一家小酒店，进了一个雅间。二人坐下，西门庆点了酒菜，请何九叔吃。何九叔心中犯疑，此人从来看不起我们这行下贱的人，今天突然请我吃酒，必定大有文章。吃了半个时辰，西门庆掏出十两银子，说：“请九叔收下，武大的事，请多关照。”何九叔惧怕西门庆，不敢推辞，心中更加有数。
何九叔来到武大家，先暗地里问伙计：“武大怎么死的?”伙计说：“他老婆说他害心疼病死的。”何九叔进了门，潘金莲挤出几滴泪，说：“可怜丈夫心口疼，撇下奴去了。”何九叔一打量潘金莲，暗忖，原来武大老婆这么漂亮，西门庆这十两银子，看来会咬手。他掀开武大的蒙脸白绢，仔细一看，忽然大叫一声，口喷鲜血，栽倒在地。
伙计忙来扶何九叔。王婆说：“他中邪了，快拿水来。”喷几口凉水，何九叔悠悠醒来，伙计借块门板，把他抬回家。老婆坐在床头，忍不住放声痛哭。何九叔却悄声说：“别伤心，我没事。那武大分明是被毒死的，我又不能声张，一边是奸徒西门庆，一边是打虎好汉武二郎，两边都得罪不起。武二回来，此事难有好结果，我只好装作中邪。”老婆说：“我也听说了，乔老头的儿子郓哥捉奸，闹了茶坊。你可派伙计去给武大入殓，问清楚啥时候出殡。要是等武二回来出殡，这事便好办，若是立即出殡，或是火化，定有文章。你可去送殡，偷两块骨头，跟这十两银子收好，就是证据。”何九叔就依老婆的话去办。不出何九叔老婆所料，武大只停尸三天，王婆就一力撺掇，让抬出火化了。何九叔提一百纸钱，跟着武家邻居送葬。来到火化场，何九叔烧了纸钱，就让伙计点火。不一会，就完了事。王婆和潘金莲到斋堂招待送葬的邻居，何九叔就偷了块骨头，用凉水一浸，已看出中毒迹象，慌忙藏了。回到家，他把送葬人的姓名写在纸上，包了骨头，连那锭银子一块儿用布袋装了，收藏起来。
潘金莲回到家，做了个灵牌，上写“亡夫武大郎之位”，放到供桌上。从此，少了武大这个眼中钉，二人干脆就不再到王婆茶坊胡弄，就在家里明来了。众邻居见了，哪个敢问?
斗转星移，光阴迅速，早到了三月初头。武松在东京办妥事情，要了回信，赶回阳谷县。一路上，他只觉得心神不安，回到县衙，向知县交代明白，回到住处，换了衣裳，匆匆赶回紫石街。众邻居见了，都吃了一惊，暗忖：这个都头回来了，看来要出事了。
武松来到哥哥家，一眼就瞧见灵床，还以为是眼花看错了，高叫：“嫂嫂，我回来了!”西门庆和那婆娘正在楼上取乐，听得武松一叫，吓得屁滚尿流，慌忙提上裤子，从后窗跳出去。潘金莲慌忙洗去脸上的脂粉，拔去头上的首饰，抓过孝衣孝裙套上，才假哭着从楼上下来。武松问：“嫂嫂先别哭，我哥哥是几时死的?得了什么病?吃的谁的药?”潘金莲假哭着说：“他从你走后一二十天，突然害心疼病，病了八九天，求神问卜，什么药都吃过，也没治好，撇下我好苦。”王婆生怕潘金莲漏了底，匆匆赶来，帮她说话。武松问：“我哥哥从来没心疼病，怎么生这病死了?”王婆说：“‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。谁保长久没事?”潘金莲说：“多亏干娘帮忙，要不然我真没法料理后事。”武松问：“我哥哥埋在哪里?死了几天了?”潘金莲说：“我们又没坟地，只好火化了。再有两天，就该断七。”
武松已知此事有鬼，沉吟半晌，回到住处，换了素服，腰系麻条，暗带一把尖刀，叫一个士兵跟着，到街上买了祭品，回到哥哥家。他让士兵安排好祭品酒菜，点起香烛，哭拜在地，说：“哥哥阴魂不远!你活着懦弱，死得也不分明，要是负屈含冤，就给我托个梦，兄弟给你报仇!”潘金莲也假哭着，陪祭了。武松哭罢，就找两张席子，让士兵睡在门旁，自己睡在灵床前。潘金莲自回楼上睡了。到了半夜，武松怎么也睡不着，坐了起来，叹道：“哥哥活着时懦弱，死了也不敢显灵。”就在这时，一阵阴风吹来，寒彻骨髓，长明灯忽然暗下来，纸灰乱飞，只见灵床下钻出一个人来，叫声：“兄弟，我死得好苦!”武松看不仔细，想上前去问，冷气却突然散了，人也不见了。武松想，方才这事似梦非梦，定是哥哥死得不明，却因我的阳气太盛，把他冲散了。
天明后，武松又细细问了哥哥死前死后的情况，潘金莲照事先安排好的话一一回答。离了家门，武松问士兵：“你认识何九叔吗?”士兵说：“都头打虎时，他也曾给你贺喜，就住在狮子街巷内。”士兵把武松领到何家门口，武松说：“你先回去。”武松掀起帘子问：“何九叔在家吗?”何九叔刚刚起床，听出是武松的声音，头巾也没顾上戴，急忙取过那布袋，藏在身边，出来迎接，问：“都头几时回来的?”武松说：“昨天回来的。有几句话问九叔，请挪尊步。”
二人来到巷口酒店坐下，武松要了酒菜，也不说话，只顾吃酒。何九叔已猜知武松的心意，暗捏一把汗。吃了几杯，武松突然抽出刀来，插在桌上，吓得他面色青黄，大气不敢出。武松说：“小子粗鲁，但知道冤有头、债有主。你只要把我哥哥的死因如实说出，没你的事，要有半句谎话，我这刀可不是吃素的。”何九叔掏出布袋，取出骨头、银子和那张名单，将事情的前前后后一五一十地说了一遍。武松问：“你知奸夫是谁?”何九叔说：“卖梨的乔郓哥曾和大郎去捉奸，问他便知。”
武松收了刀，藏了骨殖，跟何九叔去找郓哥。郓哥一见武松，就说：“我老爹全靠我养活，我可没工夫陪都头打官司玩。”武松就递过五两银子，让郓哥养家用，三人便来到巷口的酒楼上，吃了几杯酒，乔郓哥就说出捉奸的经过。
武松带着二人来到县衙，击鼓喊冤。知县升了堂，武松说：“小人亲兄武大，被西门庆与嫂嫂通奸，下毒药害死。他二人就是证人，请老爷为小人做主。”知县却说：“武松，你也是个都头，须知王法。自古道：‘捉贼见贼，捉奸见双。’你又没捉到双，你哥的尸首又烧了，就凭他二人的话，有几分可信?”武松取出骨头、银子和名单，说：“这是物证。”知县说：“此事慢慢说。”武松哪里知道，昨夜西门庆已送来银子，把上上下下都打点了。知县虽喜爱武松，却更喜爱白花花的银子，武松的官司上哪里打得赢?
第二天，武松催知县捉拿人犯，知县却把骨殖、银子和名单都驳下来。武松回到自己房里，让士兵好生照料何九叔与郓哥，带了几个士兵，上街买了文房四宝，又买了些酒菜，拿回家里。潘金莲已知武松告状被知县驳回，放下心来。武松说：“明天亡兄断七，我不在家，多亏邻居帮忙，今天我备一杯酒，谢邻居。”就让士兵在灵床前点起蜡烛，备好纸钱，安排好酒菜，再让两个士兵把住门，出门请客。
武松先请来王婆，又请来开银铺的姚文卿，开纸马铺的赵仲铭，开酒店的胡正卿等邻居。几个人一进武家，瞧出苗头不对，再想走，却被士兵把住门，只许进不许出。武松请众人落座，命士兵斟下酒，说了几句客气话，请众人吃酒。众人心中如揣个兔儿，突突直跳，谁能吃得下?武松自吃了几杯酒，命士兵收拾了桌子。众人想走，却被武松拦下，说：“众高邻都在这里，武松有几句话说。谁会写字?”姚文卿说：“胡正卿写得一笔好字。”武松唰地抽出刀来，暴睁双眼，说：“冤有头，债有主，众高邻做个见证!”伸左手抓住潘金莲，用刀指定王婆，喝问：“老猪狗，我慢慢问你。淫妇，你如何害死我哥哥，快如实说来!”潘金莲说：“你哥哥是害心疼病死的，碍我什么事?”武松把刀往桌上一插，抓着潘金莲，隔桌子提了过来，放翻在灵床前，用脚踏了，又拔出刀，指着王婆问：“老猪狗，你说!”王婆脱身不得，便说：“都头息怒，我说就是。”武松让士兵取出文房四宝，磨了墨，对胡正卿说：“麻烦你听一句，记一句。”胡正卿拿过笔，说：“王婆，大家心里都清楚，你实说了吧。”王婆说：“叫我说什么?”武松说：“前前后后我都知道了。你不说，我先零剐了这淫妇，再慢慢杀你!”说着，就把刀在潘金莲脸上蹭了几蹭。潘金莲慌忙叫道：“叔叔，放开我，我说。”
潘金莲早已魂飞魄散，从叉竿打了西门庆的头，王婆扯皮条，到如何毒死武大，一五一十说了一遍。胡正卿一句不漏地记了下来。王婆无奈，只好招认。胡正卿也如实记下。武松让二人按了指印，画了押，又让四邻签了名，叫士兵把王婆绑了，与潘金莲一齐按跪在灵床前，叫声：“哥哥灵魂不远，兄弟为你报仇雪恨!”劈头揪翻潘金莲，按在地上，扯开衣裳，一刀砍下去，剜开胸膛，口中衔刀，取出心肝，供在灵床上，又一刀割下脑袋来。武松包了人头，收了刀，说：“众高邻且到楼上坐，武二一会儿便回来。”让士兵看好门，独自离去。
武松把人头掖在腰里，直奔西门庆的药房，叫主管：“你出来，我跟你说句话。”主管认得武松，不敢不出来。武松把他领进一条小巷，抽出刀来，问：“你要想活，跟我说实话，西门庆在哪里?”主管说：“他跟朋友在狮子桥酒楼吃酒。”
&#8195;;
武松来到狮子楼，问酒保：“西门大郎在哪里吃酒?”酒保说：“在临街的雅间里和一个财主吃酒。”武松上了楼，找到那雅间，从窗眼里见西门庆坐着主位，另一人坐着客位，两边各有一个歌妓陪酒。武松解开包，取出人头，右手使刀挑开门帘，左手把人头向西门庆劈脸掷去。西门庆认出武松，惊叫一声，跳到窗槛上，见下面街上行人如梭，跳不下去。武松飞身蹿上桌子，一刀砍去。西门庆一闪身，飞起一脚，正中武松手腕，那刀直落街心。西门庆心中暗喜，右手虚指，左手一拳朝武松心窝捣来。武松一低头，从他胳膊下钻过去，左手掐住他后颈，右手抓住他左脚，喝声：“下去!”把西门庆扔到街心，摔了个半死。武松提起人头，跳了下去，抓过刀来，见西门庆直翻白眼，一刀切下头来，把两个人头绾在一起，奔回家，供在武大灵前，取酒浇奠了，说：“哥哥，兄弟杀了奸夫淫妇，为你报了仇，望你早升天界!”
武松请众邻居下了楼，说：“武二因与哥哥报仇，虽合情理，却犯了王法。武二这一去，死活不知，烦高邻把家中物件变卖了，让我在牢中用。我这就去衙门自首，还请高邻作个证。”说完，他烧化了哥哥的灵牌，提上两颗人头，押上王婆，直奔县衙投案。
武松在狮子桥头杀了西门庆，轰动了县城，满街都是观看的人。早有当坊里正报与知县，知县大惊，慌忙升堂。武松一行来到堂上，跪了下来，把尖刀、人头放在阶下，取出口供，诉说一遍。知县问王婆，也没改口。四家邻居，再加上何九叔、乔郓哥，都取了口供。随后，派仵作衙役，押上一干人到紫石街、狮子桥验明尸身，填了尸格，回到县衙，知县命人取两面长枷，枷了武松、王婆，分别押入男女牢房，把证人押在门房里。
西门庆一死，知县倒想起武松的许多好处来，顾活不顾死，便唤刑房押司，说：“本官念武松是个义烈汉子，想救他一命，你把供词重新改一遍。”押司也和武松有交情，就把武松等人的供词改为：“武松因祭兄，嫂子不让，推翻灵床，武松与嫂子斗殴，失手将嫂子杀死。西门庆因与该妇通奸，前来救护，二人扭打至狮子桥头，武松斗杀了西门庆。”押司改定，读给武松听了，知县写下公文，将一干人犯解东平府发落。当地一些大户凑了些钱，赠给武松。手下的士兵也打酒买肉，为武松送行。
东平知府陈文昭看了公文，心中猜出个差不多。他也想开脱打虎的英雄，又把公文改了一遍，把武松的罪名改得更轻，派心腹人送往东京刑部。然后，他放了姚文卿等六个证人，反把西门庆的妻子看押起来。不多日，刑部批回公文：“王婆哄诱通奸，唆使淫妇害死亲夫，又令淫妇不许武松祭亡兄，以致武松杀二命，拟凌迟处死。武松虽系为兄报仇，却杀奸夫淫妇，念其自首，免其死罪，脊杖四十，刺配二千里。奸夫淫妇，虽该重罪，已死不论。其余人等，释放回家。”陈文昭就依公文，当堂判武松刺配孟州，在脸上文了两行金印，脊杖四十，却是做做样子，板子举得高，落得轻。又从大牢里提出王婆，钉上木马，推到十字街口，零刀剐了。
武松换了刑枷，看着剐了王婆，便由两个公人押解起程。二公人念武松是个好汉，一路上小心服侍。武松包里有银子，逢村过店，就买酒买肉，请公人吃。武松自三月初杀人，坐了两个多月牢，赶了几程路，已到六月盛夏，天气炎热，三人只是一早一晚趁凉快赶路。行有二十来天，三人来到一个岭上，二公人要歇凉，武松一张望，说：“岭下有个酒店，买酒吃去。”二公人随武松下了岭，见山坡下有十多间草房，挑出一面酒旗。路上正走个樵夫，武松问：“借问这里叫什么地名?”樵夫说：“这是孟州道，前面就是有名的十字坡。”
三人来到坡前，见一株大树，四五个人合抱不过来，上面缠满了藤子。转过大树，见酒店门前坐着一个女人，看模样非同寻常，武松已暗起戒心。那女人见了三人，站起身来，招呼：“客官请进。本店有好酒好肉，还有肉包子。”三人进店坐下，二公人说：“反正这里没人看见，我们为都头去了枷，痛痛快快吃几碗。”便揭了枷上封皮，开了枷。女人笑容可掬地问：“客官打多少酒?”武松说：“不要问多少，只管打来，切上三五斤肉。”女人提来一大桶酒，切了两盘肉，放了三个碗。三人吃了几巡酒，女人又端来几笼肉包子。武松掰开一个，问：“酒家，这包子馅是人肉的还是狗肉的?”女人笑嘻嘻地说：“客官真会说笑话，清平世界，朗朗乾坤，怎会有人肉包子?我家的包子祖传是牛肉的。”武松说：“我听江湖上朋友说：‘大树十字坡，客人谁敢那里过?肥的剁成包子馅，瘦的扔了去填河。’”女人说：“这是你捏造的。”武松说：“我见这馅里有几根毛，就像人小便处的毛一样，所以起疑。”女人冷笑着寻思，这小子作死，老娘不去寻你，你却来戏弄老娘，等会儿看老娘的手段!
武松也寻思，这女人不怀好意，看我怎么耍她!就说：“你这酒没劲，有好酒换些来。”女人说：“有上好的酒，只是浑些。”就从里面换了酒来。武松说：“这酒好，只是要热吃。”女人就把酒烫了，斟了三碗，二公人一饮而尽。武松说：“再切盘牛肉来。”女人一转身，武松把酒泼到墙角，咂着嘴说：“好酒!”女人转过身来，拍手叫道：“倒了，倒了!”二公人只觉天旋地转，倒在地上。武松也闭了眼，倒在凳旁。她说：“由你奸似鬼，吃了老娘的洗脚水。来人，把他们拖到剥皮亭去!”里面出来几个伙计，先抬走了两个公人。她捏了捏武松的包袱，把东西都收了。伙计出来抬武松，怎么也抬不动。她说：“没用的东西，老娘亲自动手，把你剥了，当牛肉卖!”说着，脱了个光膀子，把武松轻轻背起。武松就势双手抱定她，双脚勾住她双腿，把女人压倒在地。她挣扎不得，杀猪般嚎起来。伙计急待向前，武松大吼一声，俱吓得不敢动了。
这时，一个汉子挑柴回来，忙放下柴，说：“好汉息怒，且饶了她，我有话说。”武松站起来，左脚踏住女人，握住双拳。那人拱手问：“好汉高姓大名?”武松说：“我是阳谷县都头武松。”那人说：“莫不是景阳冈打虎的武松?”武松说：“正是。”那人拜下来，说：“她是我妻子，不知怎么冒犯了都头，请都头恕罪。”武松说：“你夫妇也不是平常人，尊姓大名?”那人说：“我是菜园子张青，我妻子叫母夜叉孙二娘。”
武松放开孙二娘，让她穿起衣裳。二人请武松后堂坐了，张青说：“我们在此开这个酒店，专干黑道买卖，见那有钱的、肥胖的客商，用蒙汗药麻翻了，图了钱财，把肉剁馅包了包子。我多次吩咐妻子，三种人不可害：第一，出家人。他们不曾受用过，害他怎的?第二，走江湖的妓女。她们赔多少小心，方赚点钱，实在不容易。第三，流放的配军。内里有不少吃冤枉官司的英雄好汉。上一次，来了个胖和尚，被我妻子麻翻，我见那禅杖非同一般，忙救过来，却是鲁智深鲁大师。我跟他结拜了，他去二龙山，跟青面兽杨志夺了宝珠寺，在山上落草。那一次，我晚回来一步，被她杀了个头陀。生得如你一般魁伟，落下戒箍、一双雪花镔铁戒刀和僧衣、度牒。今天不知她怎么又冲撞了武都头。”孙二娘说：“武都头一直戏耍我，我才要麻翻他们。”武松说：“你那两眼一直不离我的包袱，我就知你们开的是黑店，怎能不想探个水落石出?嫂子，是我冲撞了你。”张青大笑。武松让他们放了解差。张青问：“都头犯了什么罪?刺配哪里?”武松将为兄报仇，杀死嫂子与西门庆，刺配孟州的事说了一遍。张青说：“依我看，倒不如把那两个公人做翻，你在我这里住几天，然后到二龙山找鲁大师落草。”武松说：“我一辈子专打硬汉。二公人一路上待我小心恭敬，若害了他们，良心上不安。我也早知道鲁、杨二位的大名，有机会就去拜访。”张青见武松如此义气，让孙二娘用解药灌醒了二解差。
张青夫妇请三人到后院葡萄架下坐了，命人摆设酒宴，为武松接风。武松说出在柴进庄上见到宋江之事，叹道：“连宋公明这样的英雄豪杰，如今也逃跑在外。”
次日，武松要走，张青夫妇怎肯放?留他住了三天。武松感谢张青的盛情，拜张青为兄。临走，张青又置酒为武松送行，送武松十两银子，送二公人几两碎银。武松把十两银子一齐给了公人。二公人与武松不到晌午便赶到城里，来到衙门，投了公文。知府写了回文，就把武松发放本处牢营。武松来到牢营，见牌楼上写着“安平寨”三字，便被带到单身牢房。
众犯人来看武松，劝他：“你要有人情书信与使用的银两，早些拿出来。待会儿差拨来了，便送他，不然，吃杀威棒时，打得格外狠。”正说着，差拨来了，众犯人一哄而散。差拨见了武松，张口就骂：“你也长着两只眼，也是景阳冈打虎的好汉，也该知道些时务!到了我这里，猫儿你也打不了!”武松说：“银子老爷有，留着自己买酒吃。你要好言来讨，倒能给你些。你要硬讨，分文不给，你能把老爷再发回去?”差拨大怒，扭头走了。几个军汉赶来，把武松带到点视厅，管营喝令为武松去了枷，兜翻了打一百杀威棒。武松说：“闹个什么，要打就打狠些，别打人情棒，打得不痛快。”
众军汉正要下手，只见一个二十四五岁的年轻人赶来。这人头缠白布，用白绢把一条胳膊吊在脖子上，在管营耳边悄声说了几句话。管营问：“武松，你路上生病了吗?”武松说：“没有，我能吃能喝还能走。”管营说：“这人害了热病，烧得直说胡话，把他禁到单身牢房去!”几个军汉把武松押到单身牢房，众囚徒来问他怎么没挨打。武松说：“我也不知道。”囚徒说：“这顿棒不打，只怕晚上要来害你。”接着，说出种种酷刑来。正说着，一个军汉提着盒子进来，打开盒子，取出一壶子酒，一盘肉，一盘面，一大碗汤，说：“管营请都头吃点心。”武松寻思，别是我吃了再来对付我，不管他。便吃了个干干净净。看看天晚了，那人又送来盒子，有酒有肉有鱼有饭。武松暗忖，吃，死也落个饱死鬼。又吃个干净。不一时，又来了两个人，一人搬个大澡盆，一人提一桶热水，说：“请都头洗浴。”武松洗了澡，二人又送来藤床、凉枕，吊起蚊帐，请武松歇息。武松虽满腹狐疑，不管三七二十一，倒头就睡。天明了，武松才开房门，二人又来了，侍候武松梳头洗脸，送来早饭。武松刚放下筷子，又递上一杯香茶。吃罢茶，那人说：“这里不好安歇，请到隔壁去。”武松想，可能要动手了，看他用什么手段，坦然跟了去。二人把武松领到一处小院，开了一个房门，里面收拾得干干净净，都是新安排的家具。武松更加奇怪。一连三天，顿顿有酒有肉，把武松服侍得周周到到，也没人管他，任他在安平寨里逛。他见天气炎热，众囚徒都在火炉般的太阳下做苦工，却让他自由自在，更是百思不解。他来到天王堂，见香炉旁有个青石墩，上面有个眼，是插旗杆用的，就在石上坐了一会儿。
这天中午，那人又送来酒饭。武松一心要问个明白，拦住那人。那人支支吾吾不敢说，武松一再逼问，那人才说：“是小管营吩咐的，让你好好养息半年三个月再说话。”武松说：“小管营是什么样人?”那人说：“就是都头来那天，包着头吊着胳膊的。”武松说：“要打我杀威棒时，也是他为我说的情?”那人说：“正是。”武松问：“我与他素不相识，他为啥这么照顾我?”那人说：“他使得好拳棒，人称金眼彪施恩。”武松说：“你请他来，我要见他。”那人不敢去。武松说：“他不来，我就不吃他的饭。”那人见武松发狠，只好去了。
施恩赶来，见了武松就拜。武松还了礼，说：“我是你们管的囚犯，无功受禄，寝食不安。”施恩说：“久闻兄长大名，兄长到来，招待不周，不敢相见。”武松说：“不知过半年三个月有什么话说?”施恩想支吾过去，武松再三追问，施恩才说：“小弟有事想求兄长，只怕兄长一路辛苦，没有力气。”武松说：“去年我害了三个月疟疾，景阳冈上的老虎，也被我三拳两脚打死了。”施恩坚持要让武松养息。武松便领施恩来到天王堂，指着那青石墩说：“这石墩有多重?”施恩说：“怕有四五百斤。”武松说：“看我弄动它不能。”众囚徒都围过来看。武松说：“你们躲开。”把衣裳褪下，掖在腰里，把那石墩轻轻抱起来，丢到地上，打下一尺多深。他又抓住那个眼，一手提起来，往空中一掷，掷起一丈多高，双手接了，放回原处，脸色不红，大气不喘。施恩拜下来，说：“兄长真是天神!”众囚徒也拜下来，七嘴八舌地说：“真是神人!”
施恩把武松请到私宅大厅里坐下，经武松再三催问，方说出一番话来。那孟州东门外，有一个繁华的镇子，名叫快活林，施恩仗着一身武艺和一班子囚徒，开了个酒店。各个店铺、赌场、钱庄，以及赶生意的妓女，都要送他常例钱，每个月少说也弄个几百两银子。近来有个张团练，带来一个大汉，名叫蒋忠，外号蒋门神，身高九尺，武艺高强，自吹：“在东岳泰山打擂，三年无对手。”他来夺快活林，施恩不让，就把施恩打伤了，两个月下不来床，至今还没痊愈。施恩本想带人去夺回来，张团练又是他父亲的顶头上司，一腔仇恨，不能得报。他久闻武松英雄了得，所以武松一到，处处照护武松，想等武松养息壮了，请武松为他报仇。
武松哈哈大笑，说：“我平生只打硬汉、不明道德的人。走，我这就去把那小子打死，我抵他命!”施恩慌忙劝武松不要打草惊蛇，让蒋门神有了准备。武松怎肯听?坚持马上就去。施恩正劝不住，老管营走出来，请武松到后堂说话。到了后堂，老管营请武松坐，武松说：“我是罪人，怎敢坐?”施恩父子再三劝说，武松才对面坐下。老管营一声喊，不一时摆了一桌酒席，父子俩轮番为武松斟酒。吃了几杯，老管营盛赞了武松的武艺、品德，让施恩拜武松为兄。武松高兴，吃得大醉，由仆人扶回房去睡了。
第二天，武松要去打蒋门神，施恩却说：“小弟已派人探听明白，那小子今天不在家，哥哥明天再去。”吃饭时，施恩只让武松多吃菜，酒只几杯。回到客房，两个仆人服侍武松洗浴，武松问明，却是施恩怕武松昨日吃多了酒，今日身体不适，误了正事。
天明起来，武松梳洗了，用一张小膏药贴了脸上的金印，收拾利索，施恩就来请他去吃饭。吃罢饭，施恩让他骑马去，他不肯，又说：“我去打蒋门神，你得依我‘无三不过望’。”施恩弄不明白，武松说：“出得城后，每见一个酒店，我得吃三碗酒。”施恩说：“一路上有十几家酒店，就得吃三十多碗，别吃醉了。”武松大笑，说：“我吃一分酒，就有一分本事，五分酒，五分本事。去年要不是吃醉了，怎能打死景阳冈上的老虎?”施恩说：“真不知哥哥是这种本事。路上酒店没什么好酒，小弟就派两个仆人，带上美酒佳肴，先走一步，哥哥再慢慢地吃着前去。”施恩安排了仆人，与武松走了。老管营又挑选了一二十个大汉，命他们暗地接应武松。
武松和施恩出了城，每见一个酒店，早有仆人等着，请武松吃了三碗酒。一路上武松吃了几十碗酒。看看快到快活林，施恩不便再走，让一个仆人为武松领路，进了镇子，仆人指着前面说：“丁字路口的酒店就是。”武松让他躲开了，独自走去。他本来只有六七分醉，却装出大醉的样子，东倒西歪地往前走。路过一处树林，见一个金刚般的大汉，坐在林中交椅上乘凉，已猜知是蒋门神了。
来到了丁字路口大酒店，门前酒旗上写着“河阳风月”四个大字，两旁对联是：“醉里乾坤大，壶中日月长。”武松进了门，见柜台后坐着个小娘子，猜知是蒋门神新娶的妾。旁边排着三个大酒缸，半截埋在土里，缸里都有大半缸酒。五六个酒保正忙着待客。武松目不转睛地瞧那妇人，坐下来，敲着桌子说：“主人家!”酒保过来，问：“客人要多少酒?”武松说：“先打些来尝尝。”酒保送来酒，武松呷了一口，说：“不好，去换好的。”酒保换来酒，武松还嫌不好，酒保让妇人再换，武松仍嫌不好。酒保忍气吞声，又换一次，武松才慢慢喝了几口，又问：“你们主人姓啥?”酒保说：“姓蒋。”武松说：“为啥不姓李?”妇人说：“这小子吃醉了，想找事。”酒保说：“别听他放屁。”
武松叫：“酒家，你让那女人来陪我吃酒。”酒保喝道：“胡说，这是主人家娘子!”武松说：“主人家娘子陪我吃酒也不要紧。”妇人大骂：“挨刀的，该死!”就要出来打武松。武松把布衫褪下，掖在腰里，箭步抢上，抓住那妇人扔进酒缸里。酒保一拥而上，被武松一拳一个，打得倒地不起。只有一个机灵的，屁滚尿流地走了。武松知他是去向蒋门神报信，随后赶去。走不多远，蒋门神如飞赶来。他见武松脚步踉跄，欺他酒醉，扑了过来。武松双拳打出，虚晃一招，转身就走。蒋门神扑上去，武松忽然转身，左脚飞起，正中蒋门神小腹，疼得他捂住肚子弯下腰来。武松再转身，右脚踢去，正中蒋门神额角，跌翻在地。武松施的这一绝招，就是“玉环步，鸳鸯脚”，轻易不施，施则必胜。武松一脚踏上蒋门神胸脯，挥拳就打。蒋门神挣扎不动，大叫“饶命”。武松说：“你依我三件事，我就饶你。”蒋门神忙说：“别说三件，三百件我也依你。”
武松说：“第一，你立即把快活林还给原来的主人施恩。”蒋门神说：“依你。”“第二，你请来当地有头脸的人物，当众向施恩赔罪。”“依你。”“你立即离开孟州，再让我撞见，见一次打一次。”“依你。”武松一把提起蒋门神来，蒋门神已被打得鼻青脸肿，脖子歪到一边，额角流出血来。武松说：“别说你，就是景阳冈上的老虎，我只三拳两脚就打死了。快些交割!”蒋门神这时才知对手是武松，只有诺诺连声。
施恩带着壮汉赶来，见武松已取胜，围住武松欢呼。武松说：“蒋忠，本主已来了，你一面搬，一面请人来赔罪。”武松带人来到店里，妇人刚从酒缸里爬出来，脸都磕破了，那两个酒保还在酒缸里挣扎。武松坐下来，让酒保把那妇人搀出去，快活林的头面人物已相继赶来。武松请众人坐了，让施恩坐了首位，蒋门神坐在施恩下首。吃了几碗酒，蒋门神当众向施恩赔了礼。武松说：“我是路见不平，拔刀相助，听说施恩的快活林被蒋忠夺了，来打抱不平，若不是看众位的面子，我一顿就把这小子打死了。今天他必须离开，再碰见我，景阳冈上的老虎就是他的榜样。”蒋门神哪敢做声，羞愧满面，谢了众人，觅了一辆车子，装了行李，起身走了。
从此，众人敬佩武松英雄了得，谁不拜见他?快活林的生意更加兴隆，施恩的买卖比以往增加了三五成。施恩出了这口气，把武松当亲爹般孝敬。
&#8195;;
转眼间过了一个多月，炎热渐退，秋风生凉。这天施恩正和武松闲坐，谈论些拳棒，就见几个军汉牵着一匹马，来店里说：“都监相公有令，闻知武都头是好汉，让我们来请他。”来人递过一封书信。施恩看了，暗忖，张都监是我父亲的上司，武松又是囚徒，也属他管，只得去。就让武松换了衣巾，上了马，跟那些人去了。
武松来到都监府，下了马，跟着军汉来到大厅，参见了张蒙方。张蒙方夸赞武松一番，要武松跟他当亲随，在厅前廊下，收拾一间耳房，让武松安歇。从此，武松就跟随张蒙方，大小官员与豪绅要见张蒙方，都要先给武松送礼，武松就买了个藤箱，把东西锁在里面。
转眼间到了八月仲秋，张蒙方在后院鸳鸯楼下摆设家宴，饮酒赏月，让武松也来饮酒。武松见张蒙方女眷都在席上，立着饮了一杯，就要走。张蒙方却说：“我把你当成自家人，坐下一起吃。”武松只得斜着身子坐下。张都监让丫鬟给武松敬酒，吃了几杯，又让换大银钟来。武松吃了半醉，渐渐忘了礼数，只顾痛饮。看看月亮渐高，张都监又唤一个心爱的丫鬟，让她唱个对景的曲子。那丫鬟放开歌喉，唱一曲苏东坡的《水调歌头.仲秋》。张都监说：“武松，这丫鬟名叫玉兰，不仅聪明伶俐，能歌善舞，还做得一手好针线。我把她许配给你，择个吉日，让你们成亲。”武松再三谢辞，张都监却坚持要把玉兰配给武松。
武松又饮了十多杯，怕酒后失礼，谢了都监、夫人，回到自己房里。他只觉得有些腹胀，就拿条哨棒，来到庭院中，使了一阵棒。看看月上中天，时近三更，正想回房歇息，忽听后堂一片叫喊：“有贼!”武松忙提哨棒赶去捉贼，见了玉兰。玉兰说：“那贼往花园去了。”武松赶往花园，黑暗中扔出条板凳，把他绊了一跤，随即跳出七八个军汉，不由分说把他绑了。张蒙方喊：“把贼拿来!”军汉一步一棍，把武松打到大厅。武松叫道：“我不是贼，是武松!”张蒙方却变了脸，大骂一通，命人到武松房里搜查，从床下藤箱中搜出许多金银器皿，约有一二百两。武松见了，目瞪口呆，有理难言，只有叫屈。张蒙方命人把赃物封了，把武松押在机密房中，派人对知府说了，又上下使了钱。
次日天明，知府升堂，军汉把武松押到衙门。武松要辩白，知府怎容他分说?命人按倒就打。武松只得屈招了，知府便命人给他戴上重枷，押入死牢。武松至此方知张蒙方蓄意陷害他。那些狱卒得了张蒙方的好处，给他双脚砸上镣，双手上了铐，终日里折磨他。施恩得到消息，忙赶回城，跟父亲商量了，带上银子找康牢头。康牢头说：“实不相瞒，这事是张团练和张都监定的计，蒋门神就在张团练家中躲着。上上下下，蒋门神都使了钱，定要结果武松性命，只有一个当案叶孔目不肯，所以不敢动手。狱里你放心，我自会照护武松，你快托人去求叶孔目。”施恩给他留下一百两银子，又托人找叶孔目，送了一百两银子。
叶孔目早知武松是好汉，吃了冤枉官司，就对知府说出快活林事情的经过，劝道：“张都监、张团练得了蒋门神的好处，倒让大人做恶人。武松就是真偷了许多金银，也不该死罪。”知府就让叶孔目把武松的罪名改轻了。
施恩通过康牢头，三次到监牢探望武松，给武松留下银子，又打点了狱卒，自此武松身上的刑具都放松了。
到六十日限满，知府升堂判决，赃物归还原主，把武松脊杖二十，刺配恩州。打脊杖时，因老管营使了钱，打得不十分重，取刑枷枷了武松，押出衙门。二公人押着武松出了城，走不多远，路旁酒店里走出施恩来，又包着头，吊着胳膊。武松问时，却是蒋门神又夺了快活林，打伤施恩。施恩请二公人吃酒，二公人不吃，送银子，二公不要，只是恶言恶语催武松快走。施恩取出两件棉衣，一兜银子，包了，拴在武松腰里，又把两只热鹅挂在枷上，暗中提醒武松，这两个公人不怀好意。
三人行不数里，武松听公人悄声说：“他两个还不来?”心中暗自冷笑，自顾撕熟鹅吃。走不了五里，武松把两只鹅都吃尽了，只见前面路旁等着两个大汉，各挂腰刀，手提朴刀。二人与公人递个眼色，就跟在三人后面走。又走不了几里，来到一条大河边，河上有座桥，牌楼上写“飞云浦”三字。武松上了桥，站下来说：“我要净手。”那两个提朴刀的便赶上来。武松喝道：“下去!”一脚先踢中一个，翻跟头栽下水中。另一个转身想跑，武松又是一脚，也栽下水。两个公人大惊，往桥下就走。武松叫声：“哪里去!”一使劲，把枷挣开，快步赶上，一刀一个，结果了性命。
两个大汉才挣到岸边，武松上去先砍翻一个，把另一个劈头扭住，问他们的来路。那汉子忙说：“我俩是蒋门神的徒弟，师父和张团练让小人同公人一齐害好汉。”武松问：“蒋门神现在哪里?”那人说：“我师父和张团练在张都监家中鸳鸯楼上吃酒。”武松手起刀落，把那人也杀了。就在两把腰刀中挑好的带上一把，提着朴刀，奔回孟州城来。
武松进了城，天色已晚，就来到张都监家后墙外，越墙而进，藏在马房里。待到马夫回来，武松用腰刀逼住马夫，问：“张都监在哪里?”马夫战战兢兢地说：“他正和张团练、蒋门神在鸳鸯楼吃酒。”武松一刀把马夫杀了，脱下旧衣扔了，换上施恩送的新棉衣，拿了朴刀，越墙而进。因是熟门熟路，他摸到厨房，两个烧火丫头正抱怨侍候他们一整天，到现在还不能歇，武松上去，一刀一个结果了。
武松来到鸳鸯楼，蹑手蹑脚地上了楼梯，只听张都监、张团练、蒋门神还在说话。三人等得焦急，只是不见回报。武松听了，不由怒火万丈，箭步抢入，先一刀剁翻蒋门神，又一刀结果了张团练。张都监慌忙抓过一把椅子，抡起来斗武松，被武松一把接住，就势一推，连人带椅子倒在地上，被武松一脚踢翻，也割下人头，接着又把张团练的头也割下来。他见桌上有酒有肉，连吃了几盅酒，在死尸上割下一片衣襟，蘸上鲜血，在粉墙上写下八个大字：“杀人者打虎武松也。”接着，把金银酒器踩扁了，揣在怀里，正要下楼，却听楼下夫人说话：“楼上官人吃醉了，快去人搀扶。”
只听得楼梯声响，两个军汉奔上来，武松拦住去路，一刀一个也杀了。夫人在楼下问：“楼上怎么大惊小怪?”武松奔下来，把夫人一刀剁翻，割人头时，却割不动，再看刀口都砍缺了。武松换上朴刀又寻了一遍，找到两三个仆妇，也都搠死在房里，方心满意足，离开都监府。
此时城门已闭，武松便翻过城墙，脱了鞋袜越过护城河。听得城里才打四更三点。走了一阵，天色已麻麻亮。武松一天一夜未歇片刻，背上棒伤也阵阵作疼，望见一片树林里有一座小庙，就奔进去，解下包袱当枕头，躺倒就睡。刚要合眼，庙外伸进两把挠钩，把他搭住，拥进四个人来，一条绳子绑了。四人夺了包袱朴刀，把武松拖到村里。路上说：“这汉子一身血迹，别是做了贼来。”四人把武松拖进一间房中，绑在柱子上。武松一看，灶旁放着两条人腿，不由暗暗长叹，看样子，要死个不明不白，倒不如投案自首，还能落个英雄名声。
&#8195;;
武松正叹息，只见一男一女走进来。却是张青与孙二娘。二人慌忙放开武松，到客厅坐下说话。原来，此处是张青的又一处酒店，所以手下伙计不认识武松。二人问武松如何这般狼狈相，武松就把醉打蒋门神到血溅鸳鸯楼的经过说了一遍。张青就领武松到客房睡觉，两口子忙到厨房安排美味佳肴，款待武松。
天明后，都监府躲得性命的才奔出来，叫来军兵，前前后后一看，共杀死一十五人，慌忙报到府衙。知府大惊，见墙上血字留名，忙下令紧闭四门，搜捕正凶武松。飞云浦保正也来禀报，桥上河边四人被杀，共是一十九条人命。知府就悬赏三千贯，捉拿武松，窝藏不报者，与犯人同罪，行文各州府，一同缉捕。
伙计探听明白，飞报张青。因此案牵涉两位朝廷命官，兵丁、差役倾巢而出，四乡都不得安宁。张青对武松说：“不是当哥哥的胆小，不敢留兄弟，只怕兄弟有个闪失，当哥哥的面子上也不好看。上回我给兄弟说了，花和尚鲁大师和青面兽杨志占二龙山落草，兄弟不如投奔他们去。”武松说：“哥哥说得是，我就去投奔他们。”张青便写下一封书信，举荐武松入伙。孙二娘却说：“叔叔这样走怎么行?脸上两行金印让人一眼就认出来了。依我说，叔叔不如扮了那头陀去。”孙二娘拿出那头陀的僧衣，让武松换了，就像比着武松的身材做的。她又为武松散开头发，戴上铁戒箍，正好遮住脸上的金印。武松接过双戒刀，抽出一看，是上好雪花镔铁打造。孙二娘又把武松抢来的金银酒器留下，给他一包银子，把度牒、书信一齐包了，给武松背上。
武松辞别了张青夫妇，顺大路投东而行。此时正值十月天气，转眼天就黑了。武松趁着月色，上了一座山岭，忽听一阵笑声。他循声寻去，见有一座坟庵，约有十多间草屋，一个道人正搂着一个女人在窗前赏月嬉笑。武松大怒，这出家人搂着女人，绝不是什么好东西，拿他祭祭刀!武松寻到大门，上前就敲。一个道童探头喝问：“什么人大惊小怪?”武松一刀杀了那道童。道人大叫一声，抡着双剑杀过来。武松抽出双戒刀上前迎敌。斗了十多合，武松卖个破绽，让过道人双剑，返身一刀砍下道人的头来。那女子走出来，连向武松称谢。武松问明女子是岭下张家的女儿，被道人杀了父母兄嫂抢上岭来。因这岭叫蜈蚣岭，道人就自称飞天蜈蚣王道人。武松搜出道人的积蓄，约有一二百两金银，给了那女子，让她下岭，吃了些现成酒肉，一把火烧了坟庵。
走了十多天，武松见路过的城镇乡村到处都贴着捉拿他的告示，他已扮作行者，一路上无人盘问。这时已是十一月天气，寒风刺骨，武松一路买酒买肉吃，也敌不住严寒。这天，他见一座险峻的高山下，有一家酒店，门前有一道溪水，便走进去，要酒要肉。店家说：“酒倒有，肉却没了。”武松吃了几碗寡酒，大呼小叫要吃肉，店家只是说没有。二人正争吵，只见一个二十四五岁的大汉领着三四个人走进来。店主忙笑脸相迎，搬出一个青花瓷瓮，又端出两只熟鸡、一大盘精肉来。店主打开瓮盖，一阵酒香飘来，武松闻出正是上等好酒，气不打一处来，拍着桌子大叫：“有这些好东西，你为什么不卖给我?难道我没银子?”店主说：“这是他们自己拿来的，只是借我的店吃酒。”武松大骂：“放屁!”店主说：“没见过这种出家人，真蛮横!”武松喝叫：“老爷没白吃你的，怎蛮横?”店主说：“还有出家人自称老爷的。”武松跳起来，一掌把店主打得鼻青脸肿，栽在地上半晌起不来。
那大汉大怒，跳起来喝道：“你这出家人真不本分，怎么动手就打人?”武松说：“我打他，碍你什么事?”大汉更怒，骂道：“你这鸟头陀，敢顶撞我!”二人越骂越恼火，大汉见他想动手，箭步蹿出门外，立好架子。武松赶出来，大汉劈面就是一拳。武松抓住大汉手腕，大汉想挣扎，怎能挣开，被武松一扯，扯到怀里，按倒在地，一脚踏上脊背，打了二三十拳，提起来，丢进溪里。跟随的人哪个敢上前?慌忙下水救起大汉，搀上投南而去。武松进了店，见店主已躲了，不客气地又吃又喝，不一时把酒、鸡吃了个干净。
走不了几里，一条黄狗蹿过来，对着武松叫。武松大醉，就拔出一把戒刀追狗。那狗见武松凶恶，只沿着溪边逃，武松一刀砍去，砍了个空，驻足不住，栽进溪里。虽然天寒水浅，不足一二尺深，武松却在水里爬不出来。
这时，岸上土墙边转过一个大汉，提一条哨棒，带十多人赶来。内有人认识武松，说：“这水中的贼头陀，就是方才打了小哥哥的。”话音未落，方才那挨打的汉子也带几十人赶来。众人一起下手，把武松横拖倒拽，拉上岸来，绑得结实，推进一座庄院，绑在柳树上，取一捆藤条，慢慢拷打。刚打了几下，一个人走过来，问：“你们弟兄又打什么人?”两个大汉叫声“师父”，把方才的事说了一遍。那人上前掀起武松的头发，不由惊叫：“这不是我兄弟武二郎?”武松睁开眼，认出正是宋江。宋江喝叫：“快解下来，他就是我常跟你们说的景阳冈打虎的武松。”弟兄二人慌忙解开武松，给他换了干衣裳，来到堂上，宋江问起武松如何当了行者。武松把经过说了，那二人慌得跪下就拜。
武松问起宋江怎么在这里。宋江说：“这是白虎山孔太公庄上。他们小弟兄两个，一个叫毛头星孔明，一个叫独火星孔亮，跟我学了几天拳脚。他们听说我在柴大官人庄上，几次派人去请，我来这里住了半年了。正说到清风寨花荣那里去住几天，不想又碰上贤弟。”孔太公听说打虎英雄来了，也出来相见，吩咐大摆筵席，款待武松。当晚，宋江与武松同榻而眠，说了想念之情。天明后，孔太公又让人杀猪宰羊，安排筵席。晚上席散，宋江问武松：“兄弟打算到哪里安身?”武松把到二龙山投鲁智深、杨志入伙的事说了。宋江说是等天好了要上清风寨，二人可同行一程。
二人在孔太公庄上住了十来天，宋江与武松要走，孔太公不放。又住了三五天，宋江一定要走，孔太公安排筵席为二人饯行，临行又各送纹银五十两。二人不收，孔太公不肯，只好收下，拜别了孔太公，孔明、孔亮直送了十多里，方才作别。
宋江和武松走了一天，次日又走半天，来到瑞龙镇，一打听，该从这里分手。宋江找一家酒店，要了酒菜，边吃边叮嘱武松，到二龙山落草，不过是权宜之计，日后受了招安，到边疆杀敌，也能封妻荫子。吃了酒饭，二人来到路口，宋江又一再嘱咐武松少吃酒，休惹事，二人便各奔西东。
宋江往东走了几天，来到清风山下，见那山景色秀丽，只顾观看，错过宿头。看看天色已晚，心中慌乱，高一脚低一脚往东撞去。走到一更天，踩着一条绊索，跌翻在地。四下里一声喊，钻出十几个小喽啰，把宋江捆了，夺了包袱、朴刀，押上山来，绑在聚义厅的将军柱上。只听喽啰们说：“待会儿大王醒了，剜出这牛子的心肝，做醒酒汤。”宋江暗叹，想不到我的命如此不济，竟然要断送在这里。
二更多天，那大王睡眼惺忪地走出来，坐在堂中虎皮交椅上，说：“把二位大王请来同吃。”不一时，又走出二位大王，分两边坐了。这三个好汉，领头的叫锦毛虎燕顺，第二位五短身材，叫矮脚虎王英，第三位生得白净俊俏，叫白面郎君郑天寿。三人坐好，传令开剥宋江。一个喽啰口中衔着尖刀，用凉水往宋江心窝一泼，正要动手，宋江长叹一声，说：“可惜我宋江死在这里!”燕顺忙问：“他说什么?”喽啰说：“他说：‘可惜宋江死在这里。’”燕顺忙问：“你认得宋江?”宋江说：“我就是宋江。”燕顺疾走几步，来到宋江对面，问：“你是哪里的宋江?”宋江说：“我是济州府郓城县的宋江。”燕顺大惊，夺过喽啰的尖刀，把绳割断，脱下身上红袄，披在宋江身上，抱到当中虎皮交椅上坐了，与王英、郑天寿跪下就拜。宋江搀起三人，三人说了好多仰慕的话，命喽啰们服侍宋江歇下，半晌午时四人才起来。宋江说了他的遭遇，又说武松如何了得，投二龙山去了。三位头领直跺脚，若得武松到清风山来，那该多好。
宋江在山寨住了几天，已到腊月上旬。山东风俗，腊月要上坟。这天，喽啰来报，有一乘轿子，后面跟七八个军汉，挑两个盒子，看样子是上坟烧纸的。王英是个好色之徒，听说有轿子，想来里面坐的是女人，就点起几十个喽啰要去抢。宋江等劝不下，只好让他去了。没两三个时辰，王英回来了，把轿里的女人直接带到后寨自己房中。宋江说：“王兄弟爱贪女色，不是英雄的行为，咱们去劝劝他。”便带上二人赶到王英房中。那女人身穿素服，不施脂粉，天生妖媚。王英正把她按在床上，欲强行求huan，见宋江三人赶来，只好放开，请三人落座。宋江问：“娘子，你是谁家女眷?为什么上山?”女人道了万福，说：“奴是清风寨知寨的夫人，上山为母亲上坟，请大王饶命。”宋江问：“花知寨怎么不陪你来?”女人说：“奴的丈夫不是武知寨花荣，是文知寨刘高。”宋江劝王英：“但凡江湖上好汉犯了‘溜骨髓’三个字，惹人耻笑。这娘子是朝廷命官的夫人，你就放了她吧。”王英说：“如今的世界，都是那些贪官污吏弄坏了，哥哥管他干什么?”宋江跪下劝：“贤弟若要压寨夫人，日后宋江为媒，纳送彩礼，为贤弟娶一个。”三人搀起宋江，燕顺不顾王英不快，让人送女人下山，女人连拜宋江：“谢大王。”宋江说：“我不是大王，是路过的客人。”轿夫抬上女人，只恨爹娘少生两条腿，飞也似下了山。
宋江在山寨又住了几天，要作别下山，三个首领留不住，送了些金银，把他送到山下路口，一再说：“哥哥回来，一定到山寨多住几日。”
清风寨离青州只百十里，地处要道，因此在清风镇上设立清风寨镇守。宋江来到清风镇，打听明白，南边的寨是刘高的，北边的寨是花荣的，便来到北寨，向门军说明来意。门军进寨禀报，不一时，一位少年将军迎了出来。那将军正是花荣，因他神箭无双，江湖上把他比作汉朝的飞将军李广，送他绰号小李广。花荣拜了宋江，命军汉接了宋江的包袱、朴刀，扶住宋江，来到大厅，请宋江坐了，又拜四拜。二人说了些久别思念之情，花荣摆酒款待宋江。
酒宴上，宋江说了清风山上救刘高妻子一事。花荣皱眉说：“兄长救这女人干什么?”宋江说：“好歹她是你同僚的夫人。”花荣说：“单凭小弟一人镇守清风寨，远近强人怎敢无视青州?近日上面派这个穷酸来做正知寨，只知*，搜刮民财，弄得百姓怨声载道。小弟每每又受这家伙的气，恨不得杀了这赃官。这女人更坏，净给那家伙出主意，残害良民，贪图贿赂。让那女人受些污辱，送那家伙一顶绿头巾戴戴，正是大快人心。”宋江劝道：“冤仇宜解不宜结，贤弟可隐恶扬善，把眼光放远些。”
宋江在花荣寨中住着，花荣每天差亲信陪宋江到各处游玩。清风镇虽小，也有勾栏瓦舍，茶楼酒馆。宋江玩了一月有余，已过了新年，又到元宵。
为庆元宵，清风镇的居民在土地大王庙前扎了一座灯山，准备了各种社火，家家门前，点灯结彩。这天天气晴朗，花荣为防意外，点起军兵，命他们晚上去维持秩序，又派人严守寨门，以防强人混进寨来作乱。晚饭后，宋江要去看灯，花荣说：“小弟职役在身，不能前往，就派两三人陪兄长前去。兄长早些回来，小弟设家宴请兄长共庆佳节。”
明月东升，宋江带了花荣的三个亲信，来到土地大王庙看了灯山，又满街闲逛，慢慢向南走。四人来到一座大院前，见一大群人围住一伙舞大头的，不时喝彩。宋江身材矮，看不到，亲信就分开众人，帮宋江挤进正中。宋江看那大头舞得好，开怀大笑。这院正是刘高的衙门，刘高夫妻正往外看，那女人认出宋江，跟刘高一说，刘高便派出一群人去捉宋江。宋江转身想逃，人群挤得水泄不通，怎能逃得了?被绑上带去见刘高。那三人见不是头，慌忙逃回禀报花荣。
刘高喝问：“你这家伙是清风山的强盗，怎敢来此看灯?”宋江说：“我是郓城县张三，是花知寨的老朋友，不是强盗。”那女人说：“你还想赖吗?”宋江说：“那时我已跟你说明是客人，不是大王。”女人说：“当初在山上，我叫你大王，你哪里理我?”宋江说：“是我一力救你下山，你怎恩将仇报，诬良为盗?”女人大怒，骂道：“这种贼骨头，不打怎肯招!”刘高就命人放翻宋江，把宋江打得皮开肉绽，鲜血迸流，又命人把宋江锁了，明日送青州治罪。
花荣得报大惊，忙写一封书信，派人送去，请刘高放人。刘高拆开书信一看，花荣写的却是刘丈。刘高大怒，撕了书信，骂道：“那强人已招是郓城县张三，怎么又变成刘丈?难道我会因他是同姓便放了他?把来人赶出去!”
亲信回去禀报花荣，花荣大怒，点起几十名军士，骑上马，提了枪，冲进刘高衙门。刘高夫妇躲得不知去向，花荣命人救出宋江，护送回来。
待花荣走了，刘高才出来，点起几百人马，派两个教头领着，去花荣寨中抢张三。教头武功虽高，却自知不如花荣，天色尚未大亮，花荣坐在正厅，两扇大门敞开着，众人没一个敢往里进。花荣大喝：“冤有头，债有主，此事与你们当兵的无关。你们两个教头，今日看看花知寨的神箭。先看我射左边门神的骨朵头!”说完，一箭射来，正射中门神的骨朵头。花荣又说：“看我射右边门神的盔缨。”又一箭，正中盔缨。花荣搭上第三支箭，说：“看我射那穿白的教头心窝!”那教头惊叫一声，转身就逃，众军士一哄散了。花荣到后堂探看宋江，恼怒地说：“拼上这官不当，我也要跟这家伙争个长短。”宋江说：“可恨那妇人恩将仇报，强指为贼。不是兄弟相救，明天被那家伙送到青州，白丢了性命。”二人商议一番，宋江说：“你虽救了我，那家伙怎肯罢休?必然要告到知府那里。今夜我就上清风山，他们没了证据，只能说是文武之间互不服气，也没办法你。”待到天黑，宋江偷偷出了寨门，一步一挨，奔往清风山。
两个教头逃回去，禀报花荣神箭厉害，谁也不敢上前送死。刘高本事虽不济，却有点鬼名堂，就派两个教头带几十人，去清风山路上埋伏，务要捉拿张三。约摸二更时分，人马已把宋江捉来。刘高一面命打造囚车，监了宋江，一面派人连夜赶赴青州，报知知府。
这知府复姓慕容，双名彦达，仗着妹子是徽宗天子的贵妃，在青州横行霸道，贪赃枉法，残害百姓，无所不为。他看了刘高的文书，就命兵马都监黄信去捉拿花荣，并郓城县张三一同押解青州治罪。
黄信使一口丧门剑，武艺高强。青州有三座险恶的山，就是清风山、二龙山、桃花山，黄信夸口要拿尽三座山的强人，所以人称镇三山。他领了慕容彦达的令，带领五十名健壮军汉，来到清风寨。刘高命人推出宋江，让黄信看了，二人定下计来，捉拿花荣。
次日一早，黄信命人安排筵席，布下埋伏，前去花荣寨中，说：“知府大人听说你们文武知寨不和，派我前来排解，我已命他设下筵席，请你前往。”花荣不知是计，跟黄信来到刘高衙中。三人相见了，叙礼落座，黄信命人闩上门，把盏劝酒。吃了几巡，黄信见花荣全无戒备，把酒杯一摔，两边拥出几十个军汉，把花荣按倒捆了。花荣怒问：“我有何罪?”黄信笑着说：“请花知寨看一个人。”刘高便命人把宋江推出来，二人面面相觑。黄信说：“我是奉命行事，是刘高告了你。”花荣说：“没关系，见了知府大人，我自有话说。”黄信说：“既然如此，我把你押到那里，你自去和知府大人分辩。”
黄信把花荣也打入囚车，往青州府奔来。行不了三十里，只听前面树林里几十面铜锣齐鸣，开路的军汉惊叫连声：“不好了，有强人挡路!”
&#8195;;
黄信让刘高看守囚车，挺丧门剑，催坐下马，前去迎敌。燕顺、王英、郑天寿三位好汉拦住去路，大喝：“留下三千两黄金的买路钱，放你过去!”黄信大叫：“镇三山在此，休得无礼!”燕顺说：“哪怕你是镇万山，也要三千两黄金买路钱!”黄信说：“我是朝廷命官。”燕顺说：“别说你是个兵马都监，就是当今天子不交买路钱也休想过去!”黄信拍马舞剑，杀过去。三个好汉一齐迎敌。黄信斗了十几回合，不是对手。刘高虽然顶盔贯甲，手持三股叉，却只会念弥陀，胆都吓破了，怎敢上来援助?黄信战不过三人，只好拨转马头，落荒而逃。众喽啰杀得官兵丢盔弃甲，抱头鼠窜。刘高魂飞魄散，连逃都不会逃了。花荣大喝一声，挣开囚车，又把宋江的囚车也打破了，救出宋江。小喽啰一拥而上，擒了刘高，簇拥着宋江、花荣，得胜回山。
三位头领请宋江、花荣坐了，把刘高剥得赤条条的，绑在将军柱上，置酒给宋江、花荣压惊。二人拜谢了三位头领，花荣担心地说：“黄信逃回清风寨，只怕会为难小弟的家小。”燕顺说：“哥哥放心，黄信也是条好汉，不会为难夫人的。万一他拿了宝眷，也得从这条路走。”宋江指着刘高骂：“我与你小子往日无冤，近日无仇，你为什么听那女人的话，三番两次陷害我?”花荣说：“哥哥跟他啰唆什么?”上前一刀，剜出刘高的心肝。宋江说：“不杀了那女人，难出我心中这口恶气。”王英说：“抓来那女人，也让我快活快活。”
黄信逃回清风寨，紧闭寨门，严加防守，又写了公文，派人连夜送回青州。慕容彦达看了大惊，忙请来本州兵马统制秦明。秦明使一条狼牙棒，有万夫不当之勇。因他性如烈火，声如雷霆，人称霹雳火。秦明见了知府，互相施过礼，知府拿出黄信的公文让秦明看了。黄信正是秦明的徒弟，秦明大怒，连夜点起一百兵马，四百步兵，天明启程攻打清风山。
清风山的好汉点起人马，正要去打清风寨，忽听秦明领军到来，骇然大惊。花荣却说：“众哥哥别慌，我自有办法对付他。”便说出计策，宋江说：“好计!就这么办。”花荣便跨马提枪，带上弓箭，率领喽啰下山迎敌。秦明来到山下，摆开阵势，擂鼓挑战。只见花荣引人马下山来，秦明大喝：“花荣，你也是将门之子，朝廷命官，为何反叛朝廷?我特来捉你!”花荣说：“我怎敢反叛朝廷?实是被刘高挟嫌诬告，官报私仇，逼得我有家难奔，有国难投，权且避难。”秦明怎肯听信?舞动狼牙棒，来取花荣，二人直斗了四五十回合，不分胜败。花荣拨马往山下小路走去。秦明拍马赶来。花荣取出弓箭，扭身射去，正将秦明盔缨射落。秦明一愣神，花荣已率小喽啰上了山。
秦明大怒，下令攻山。众军一声呐喊，向山上冲去。转过几个山头，只见山上檑木、炮石乱打下来，折了三五十人，只得退下。秦明怒火更盛，绕山而行，寻找道路。到得午时，只听西边锣响。秦明赶到西边，什么也没找到。接着，不是东山旗号招展，就是南山锣鼓齐鸣。秦明率领人马，东撞一头，西撞一头，却未找到一个强人。看看天色晚了，官军人困马乏，正欲下寨做饭，山上火把通亮，锣鼓齐鸣。秦明又领兵冲去，山上点箭射下，又伤了些人马。军士刚要做饭，又有一队火把下山来。秦明再赶时，火把又熄灭了。秦明更怒，下令放火烧山，只听山上笛声悠扬，十几个火把照耀下，花荣正陪宋江饮酒。秦明想攻上去，又怕花荣的弓箭，只好在山下大骂。
秦明正叫骂，却见后面山上火炮火箭一齐打来，把众官兵烧得东躲西藏。黑暗处，又不知埋伏有多少弓弩手，箭如飞蝗。众官兵见有一条山沟，纷纷跳进去躲避，谁料上面一声响亮，大水直冲下来，官兵大部被淹死，侥幸爬上来的，被喽啰用挠钩拿了，活捉上山。
秦明火气冲天，寻条小路，向山上冲去，行不多远，扑通一声，连人带马跌入陷坑，两边几十把挠钩把他搭住，活捉上来，绳捆索绑，押上山去。到了山寨，正好天亮。
花荣迎上来，解开秦明的绑绳，跪下就拜。秦明说：“我既被擒，该杀就杀，为什么拜我?”花荣说：“多有冒犯，望请恕罪。”秦明问：“为首的好汉是谁?”花荣说：“他是花荣的哥哥，郓城县宋江。”秦明惊问：“莫不是及时雨宋公明?”宋江说：“正是。”秦明慌忙跪拜，说：“想不到今天得见义士。”宋江慌忙起身答礼。秦明问：“兄长怎么腿脚不便?”宋江说了被刘高拷打之事，秦明连连跺脚，说：“只听一面之词，害了多少好汉。秦明回去定向知府说明此事。”燕顺就叫杀牛宰马，款待秦明。被俘的军士也与酒肉。
吃了几杯酒，秦明起身，请头领还他衣甲、兵器、马匹，想回青州。燕顺说：“你损兵折将，怎能回去?不如在此落草，强似受那贪官的气。”秦明说：“朝廷不曾亏待我，我怎能背叛朝廷?你们可以杀我，我绝不肯落草。”花荣劝道：“我也是将门之子，朝廷命官，却被贪官逼到这一步。兄长不肯落草，请稍坐片刻，待席终了再走不迟。”秦明不肯坐，花荣又劝：“你劳累一天一夜，就是你不吃，也得把马喂饱。”秦明就坐下来。五位好汉轮番敬酒，把秦明灌得大醉。
直到次日天明，秦明才醒来，梳洗罢，吃了早饭，众好汉还了秦明衣甲、兵器、马匹。秦明上了马，拜别众人，离了清风山，来到青州城下，不由大吃一惊，原来城外的几百户人家，被烧成一片瓦砾，遍地鲜血，死尸难以计数。他催马来到城河边，却见吊桥高高拽起，大叫：“城上放下吊桥，让我进城!”
慕容彦达站出来，指着秦明大骂：“反贼，昨夜你率人马来攻城，枉杀了许多平民，烧了许多房屋，今天又想来赚城。我已派人奏明朝廷，早晚拿住你，碎尸万段。”秦明大叫冤枉，知府说：“我亲眼见你杀人放火，你还想抵赖?为何你那五百人没一个逃回来的?我已把你家眷杀了，你若不信，请看人头!”秦明看时，士兵用枪挑出妻子的脑袋，连声叫苦。知府一声令下，城上乱箭射下来，秦明只得拨马而逃。
走不十多里，五位好汉迎上来。秦明气得大叫：“不知是哪个千刀万剐的冒我的名，杀人放火，害死我一家老小，使得我上天无路，入地无门。”宋江说：“这里不是说话处，请到山寨慢慢说。”上了山寨，众好汉让秦明中间坐了，五人跪下，请秦明恕罪。宋江这才说：“这条计是我定的，只有如此，才能断绝你的退路，上山入伙。”秦明跺脚道：“这条计也忒毒了，断送了我一家老小。”宋江说：“花荣有个妹妹，很是贤惠，我给你们做个媒。”秦明见事已至此，众人对他如此敬爱，只有死心塌地落草。
六位好汉依次坐了，奏乐饮酒，边吃边谈起攻打清风寨的事。秦明说：“这事容易。黄信是我的部下，又是我的徒弟，我独自前去，一席话说他入伙，顺便取了花知寨的家眷，拿了那泼妇，作晋见之礼。”
黄信败回清风镇，日夜提防，严守寨栅，左等右盼不见青州救兵到来。这天，忽听门军来报：“秦统制单人匹马来到寨前。”黄信到寨门上看了，果然如此，命人开了寨门，放了吊桥。秦明进寨，黄信把他请进大厅，叙礼罢，问秦明为什么单人前来。秦明说了兵败被俘、上山入伙的经过，劝道：“山东及时雨宋公明结识天下好汉，谁不敬佩他?贤弟没有家小拖累，何不上山入伙，省得受那些贪官污吏的气。”黄信说：“我听师父的。但我却从未听说过宋公明也在清风山呀!”秦明说：“被你押解的郓城县张三就是宋公明。”便说出刘高夫妇如何陷害宋江、花荣的事。黄信后悔得直跺脚，说：“我要知道他就是宋公明时，我自会放了他。听了刘高一面之词，险些儿坏了他性命!”二人正说着，门军来报，说是有两支人马开到寨前。秦明、黄信迎出来，却是宋江、花荣、燕顺、王英等人。宋江传下号令：“不得伤害一个寨兵、百姓，只杀刘高一门老小!”众好汉进寨，王英先抢了那妇人，花荣杀了刘高满门。众喽啰把刘高所有的家财抢了一空，装上车子，拉回山寨。花荣又取了家眷，清风寨的军汉，愿上山的上山，不愿上山的留下。
回到山寨，众好汉落座。燕顺问：“那泼妇在哪里?”王英说：“哥哥，这回一定把她给我做压寨夫人。”燕顺说：“好。你先叫她来，宋大哥要问她话。”王英把泼妇带来，宋江喝问：“我好意救你下山，你为什么恩将仇报，陷害我?”妇人痛哭求饶，燕顺说：“不用问了!”一刀把她砍为两段。王英大怒，抓过一把朴刀，要跟燕顺拼命。宋江忙拦住，劝道：“这女人该杀。王兄弟，我尽力救她下山，她还让丈夫害我，你留她在身边，久后有损无益。宋江已许下你一头亲事，定会让你满意。”众人也纷纷相劝，王英才无话可说。
次日，宋江为秦明和花荣的妹妹主持了婚礼，满山寨热热闹闹，吃了几天喜酒。这天，喽啰来报，说是慕容彦达已奏知朝廷，反了花荣、秦明、黄信，要起大军征剿清风山。宋江说：“这个山寨不宜久守，不如去投奔梁山泊晁天王。”秦明说：“好是好，也该有个引荐呢!”宋江把晁盖等打劫生辰纲，他为晁盖报信一事说了，又说出刘唐寄书送金，被阎婆惜藏了书信，这才杀了她的经过。秦明大喜，说：“兄长是他们的大恩人，事不宜迟，我们立即起程。”
众好汉收拾了数十辆车子，装上金银财宝。喽啰们不愿去的，发给银两，任他们另投别主，愿去的，就和秦明的部下编成队伍，也有好几百人。打上官军的旗号，前往梁山泊。宋江和花荣带四五十人押着乘坐家眷的车子为前队，先走一步。秦明、黄信为第二队，燕顺等三人为第三队，每队隔开二十里。
走了六七天，宋江的第一路人马来到一处山下，名叫对影山，两边两座高山，一般模样，道路正从两山间穿过。花荣见山势险恶，说：“山上必有强人。”话音未落，只听两山锣鼓齐鸣，各有一支人马冲下山来。花荣忙做好迎战的准备，宋江又派人飞马报告第二队，让秦明火速赶来接应。
两边山上各下来一个少年壮士，都使方天画戟，带着百十个喽啰。不同的是，一个壮士白盔白甲，胯下白马，众喽啰一片雪白，另一个红盔红甲，胯下红马，众喽啰一片火红。二人说了几句话，就在大路上动开手，两杆方天画戟各展神威，斗了三十余回合，不分胜败。宋江远远看了，连声喝彩。那两杆戟上，一杆缚着金钱豹子尾，一杆缚着金钱五色幡，正斗着，纠缠在一起，二人使尽力气，也扯不开。花荣弯弓搭箭，一箭射去，将缚着豹尾的绒绦射断，双方的喽啰齐声高叫：“好神箭!”
二人不再斗，纵马赶来，在马上躬身施礼，说：“请问神箭将军大名。”花荣说：“这位是山东及时雨宋公明哥哥，我是清风寨小李广花荣。”二人滚鞍下马，跪地就拜。宋江、花荣下马搀扶，问二人姓名。穿红的说：“我叫吕方，人称小温侯，因做生药生意赔了本，就占了对影山打家劫舍。近日这位壮士来到，要夺山寨，跟他各分一山，他又不肯，因此每天厮杀。”穿白的说：“我叫郭盛，人称赛仁贵，因贩水银在黄河翻了船，回不了家乡。听说对影山有个使戟的占了山头，特来找他比戟，斗了十多天，不分胜败。”宋江说：“我跟你们讲和好吗?”二人便握手言和。正说着，秦明率人马赶来，接着燕顺等也到了。吕方请七位好汉上山，杀牛宰马，设筵款待。次日郭盛设筵。宋江劝二人一同到梁山泊聚义，二人欢天喜地，当下答应了。
次日，宋江带了燕顺为前队，带了十多名随从，先一步下了山。走了两天，晌午见路边有个大酒店，宋江说：“让孩儿们买了酒吃。”宋江和燕顺先进店，随从们喂上马，也进了店。店里只有三副大座头，再有几个小座头，一个人先占了一副大座头。宋江看时，那人八尺身材，淡黄脸，没胡髭。宋江叫过酒保，说：“我的随从多，请那个客人换大座头给我们。”酒保去劝那人换座，那人不换，还破口大骂。燕顺动怒，被宋江劝下。酒保又向那人赔小心，那人拍着桌子大叫：“就是当今皇上来了，老爷也不换，再啰唆，拳头不认人!”燕顺忍耐不住，说：“不换就不换，你吓他干什么?”那人提起短棒，说：“我骂他要你多管!老爷只让两个人，其余的都当做脚下的泥!”燕顺见那人拿棒，抓起条板凳，就想打架。
宋江忙起身，挡在中间，说：“都不要闹。我问你，你只让哪两个人?”那人说：“一个是沧州横海郡小旋风柴大官人，另一个是郓城县及时雨宋公明。除了他两个，大宋皇帝也不让!”宋江朝燕顺暗笑，燕顺放下板凳。宋江问：“二人你都见过吗?”那人说：“我在三年前曾在柴大官人庄上住了四个月，只是没见过宋公明。”宋江问：“你想见黑三郎吗?”那人说：“我正找他，他兄弟宋清托我捎信给他。”
宋江说：“我就是宋江。”那人仔细端详了宋江一阵，拜了下来，说：“险些儿跟哥哥错过，白到孔太公庄上走一遭。”宋江把那人拖入里间，问：“我家中有什么事?”那人说：“我叫石勇，人称石将军，在大名府放赌为生，因打死人逃到柴大官人庄上，我闻听哥哥大名，前去投奔，见了四哥宋清，他说哥哥在孔太公庄上，让哥哥急速回家。”宋江心中疑惑，问：“你在我家住了几天?见到我父亲吗?”石勇说：“我只在庄上住了一夜，没见太公。”宋江把上梁山入伙的事说了，石勇也要一同去，宋江就叫燕顺过来与石勇相见。宋江敬石勇三杯酒，石勇就从包袱里取出书信来。
宋江看罢信，放声大哭，捶胸顿足，又往墙上撞头。燕顺、石勇忙拦住，宋江哭昏过去，半晌方苏醒。宋江哭着说：“老父病故，我不能尽人子之道，简直如同畜生。我只得连夜赶回奔丧，你们自己上山去吧。”燕顺说：“太公既殁了，哥哥回去也见不到了，不如先引我们上了山，再回去奔丧也不晚。”宋江说：“我既已知此事，心如火焚，怎能耽搁?我给你们修书一封，你可带了石勇一同上山。”宋江借了笔砚，一面哭一面写书信，封皮也不粘，交与燕顺，挎一口腰刀，要了石勇的短棒，滴酒不沾唇，出门就走。
燕顺、石勇等吃了酒饭，走了三五里路，寻个大客店歇了。次日辰牌，后队人马陆续赶到。燕顺说了宋江回家奔丧的事，拿出书信。花荣、秦明看了，商议，既已至此，已没了退路，只好持书上山。
九位好汉把人马并作一队，渐近梁山泊，寻大路上山。忽听水面上锣鼓震天，众人看去，对面山上彩旗飘扬，两只大船飞驶而来，当先船头上，站着豹子头林冲，后面船头上站着赤发鬼刘唐。林冲喊：“你们是哪里的官军，敢进犯我梁山泊?”花荣、秦明下了马，说：“宋公明哥哥举荐我们入伙的。”林冲说：“既有宋哥哥书信，请到朱贵酒店，先把书信看了，再相见。”一只小船摇来，上来两人，说：“跟我们来。”再看大船上，白旗招动，一阵锣响，两只船一齐去了。众人看得目瞪口呆，山寨如此用兵，官兵谁敢近前?
众人跟着二渔人绕路来到朱贵酒店。朱贵迎接众人，命令宰了两头黄牛，备下分例酒，看了书信，射了一支响箭。对岸摇过一只船，朱贵让把书信先报上山去。第二天，军师吴用来到酒店，与众人见过了，一一问清。不一时，二三十只大船驶来，吴用、朱贵请众好汉与人马、车辆上船，来到对岸金沙滩。晁盖已率众头领迎下山来，大家相见了，来到聚义厅，左边一溜交椅上，坐着山寨原有头领，白胜已由吴用设计救出，也在山上。右边一溜交椅上，坐着新上山的好汉。晁盖命焚起一炉香，众人立了誓，便命人安排筵席，又让众头目拜见了新头领。秦明、花荣说了宋江在清风寨的遭遇，又说吕方、郭盛二人比戟，花荣一箭射断绒绦的事。晁盖听了，似乎不信。酒到半酣，众好汉出来散步游玩。行至第三关上，只听空中鸿雁鸣叫。花荣寻思，看来晁盖不信我的箭法，我何不趁此机会逞逞手段?转眼一看，有个随从身带弓箭，便借过来，说：“看我射那第三只雁的雁头。”说完，一箭射去，果见第三只雁的雁头中箭，直栽下来。晁盖至此方对花荣的神箭深信不疑。吴用赞道：“将军别说比小李广，直可比养由基!”;
宋江归心似箭，日夜兼程往家赶，这天半下午，赶到村头张社长酒店，进去歇歇脚。张社长说：“多日不见押司，今日归来是喜事，怎么愁容满面，闷闷不乐?”宋江说：“宋江不孝，老父病殁，未能在床前侍候。”张社长大笑，说：“令尊方才在我店里吃酒，走了只有半个时辰，你怎么说这话?”宋江说：“四弟书上写得分明，老父于今年正月初病殁，专等我奔丧。”张社长说：“哪有这事!”宋江弄不清怎么回事，坐到天黑，赶回家去。
庄客见了宋江，慌忙跪拜，宋江问：“太公呢?”庄客说：“太公每日望眼欲穿，盼押司归来，方才从张社长店里吃酒回来，现正歇息。”宋江扔了短棒，直奔后堂，见了宋清，大骂：“你这忤逆畜生，老父健在，为什么说他殁了?害得我差点儿寻死，哭了几个昏迷!”宋清正解释不清，宋太公走出来，说：“三郎，是我让四郎如此写的，你别怪他。我听说白虎山多强人，怕他们请你入伙，做了不忠不孝的人，恰逢石勇前来，我就让四郎写了那封书信。”
宋江忧喜掺半，拜了父亲。太公说：“今闻朝廷册立太子，大赦天下，所有大罪，俱减一等。你的事到了官，不过是充军流放。”宋江问：“朱仝、雷横来过吗?”宋清说：“他二人出差了，县上新添两个都头，是赵得、赵能兄弟。”爷儿仨正说着话，忽听庄外一片高叫：“不要走了宋江!”太公叫声苦，往墙上靠张梯子，向外一看，约有百十个公人围住庄院，火把之中，正是赵得、赵能。赵得叫太公交出宋江，若不然连太公一齐捉去见官。太公想抵赖，赵能却说有人见了宋江，到县里报告了。宋江让父亲下来，自己上了梯子，说：“二位，我的罪已减了，请进庄少叙三杯，天明我跟你们见官。”
赵得、赵能进了庄，宋太公置酒款待，又送些好看银子。二人也没为难宋江，次日天明，押解宋江到县衙。知县时文彬本来一心想开脱宋江，如今阎婆已死，张文远也不想再跟宋江做对头，加上宋江深得民心，全县不论士农工商、贩夫走卒，都为宋江鸣冤叫屈，宋太公又花钱上下打点了，时文彬就把罪状全改轻了。宋江被押到济州府，知府因大赦天下，把宋江判了脊杖二十，刺配江州。临行前，宋太公对宋江说：“江州是鱼米之乡，我花钱给你买来这个地方。但愿你早日刑满，返回故乡，父子共乐天伦。可此去正路过梁山泊，你千万不可入伙，当了不忠不孝的忤逆人。”宋江连连叩头，说：“仅遵父命。”二差人是张千、李万。宋清送二人些银两，让二人路上善待宋江。
走了一天，当晚落店住下。宋江买了酒肉请张千、李万吃了，说：“明日我们正从梁山泊路过，只怕山上好汉下山来夺我，惊吓了你们。我们明日可早些儿走，多绕几里路。”二公人连忙答应了。次日三人五更起来做饭，天未明就抄小路动身。走了三十来里，前面山坡转过一伙人来，领头的好汉正是赤发鬼刘唐，挥刀就要杀二公人。宋江忙拦住刘唐，说：“把刀给我，我杀他们。”刘唐递过刀，宋江却往自己脖子里抹去。刘唐一伙慌得前拦后抱，夺下刀来。刘唐问：“哥哥怎么反要自杀?”宋江说：“你们不是爱我，是害我。临行前老父一再叮嘱不要做不忠不孝之人，你们要杀公人，我不如自杀。”刘唐说：“我也不敢自作主张。请哥哥到前面见了吴学究与花知寨，再作商议。”
不多时，吴用与花荣飞马赶来，下马施了礼，吴用说：“我知兄长的用意，只不留在山寨便了。晁哥哥多日不见兄长，要跟兄长见一面，请到山寨少坐，便送你们登程。”宋江说：“宁可我死，不得害他二人。”
行了一程，来到湖岸边，早有船等在那里。一行人渡到金沙滩，用轿抬了宋江，直到断金亭，晁盖与众头领已迎下来，接到聚义厅。施礼落座，晁盖说：“自从贤弟救了我们，众弟兄每天思念大恩，无由得报。前不久又举荐众豪杰上山，使山寨更加壮大。”宋江说：“小弟本想上山探望兄长，不想碰到石勇下书，谎言老父病殁，骗我回家，虽然吃了官司，却免了死罪，发配江州。今日既见到哥哥，也了却了心愿，请哥哥再送我下山。”晁盖说：“请稍坐。”就传众头领都来拜见宋江，安排筵席，为宋江把盏。酒至数巡，宋江又要告辞。晁盖说：“给公人些银子，让他们走了，回去只说你被山寨抢走，官府也不会治他们罪。”宋江说：“这话休提。家中老父在堂，不曾孝敬一日，怎敢违背老父的教训?我要落了草，上逆天理，下违父训，不忠不孝，虽生不如死。哥哥若不放我下山，就把我杀了吧!”说罢，泪如雨下，拜倒在地。晁盖等忙搀起他来，说：“请住一日，明天送你下山。”
吃了一天酒，次日宋江要下山。吴用说：“我有个生死之交，现在是江州牢里两院押牢节级，名叫戴宗。因他有道术，一日能行八百里，人称神行太保。兄长到江州，可持我的书信跟他结识。”众头领苦留不住，设筵饯行，送一包金银给宋江，又送二公人二十两银子。吴用与花荣送宋江渡过对岸，又送了二十里，方才作别。
三人走了半个来月，见前面有一座山岭。二公人说：“过了这揭阳岭，就是浔阳江，过了江就是江州。”宋江说：“我们赶过岭去，寻个住处。”三人翻过岭，见岭脚下有个酒店。宋江三人正走得饥渴，进店坐下，后面屋里走出一个大汉，宋江说：“切二斤熟牛肉，打一角酒来。”大汉说：“我们这里风俗，要先钱后饭。”宋江打开包袱取银子，大汉眼都看直了，接过银子，切来牛肉，送来酒。三人刚吃一碗，二公人就栽倒了。宋江想去搀扶，也头晕眼花，一头栽倒。大汉暗自高兴，几天没生意，今天送来个肥的，便将三人先后拖入后面剥皮亭，把包袱收了，就到门前等伙计回来开剥。
这时，岭下有三个人奔来。大汉问：“大哥，哪里去?”领头的汉子说：“我们来接一个人，等了几天，也没等到，别是路上耽搁了。”大汉问：“等什么人?”汉子说：“等山东及时雨宋公明。”大汉说：“是不是郓城县的宋江?”汉子说：“正是。我听说他吃了官司，发配江州，必从这里路过，等了四五天，也没见一个囚徒过来。”大汉说：“不瞒哥哥，今天我倒拿住两个公人和一个囚徒。”汉子慌忙说：“快领我看看。”大汉领三人来到后院，汉子看了，却又不认识，就让大汉取出公文一看，惊叫道：“真是鬼使神差让我来到这里，差点儿误了我哥哥性命!”
大汉慌忙用解药救醒宋江，四人跪倒就拜，宋江问：“四位是谁?我不是做梦吧?”汉子说：“我叫李俊，专在扬子江中撑船为生，人称混江龙。这卖酒的专在此做私商，叫催命判官李立。这二人是亲兄弟，贩卖私盐为生，水性极好，一个叫出洞蛟童威，一个叫翻江蜃童猛。”宋江问明方知到阎罗殿转了一遭，也暗自庆幸。李立说：“把那两个公人做了，哥哥也不需去受苦。”宋江说：“梁山泊留我都留不住，我怎肯连累家中老父?”李俊说：“哥哥是义士，怎肯胡行?你快救起公人。”李立把公人扛出来，用解药救醒。
当晚李立置酒款待众人，留下过了一夜。第二天，李俊、童威、童猛把宋江三人领到李俊家，四人结拜了，留宋江住了几天。临行，李俊又送公人些银两。
三人走了半天，半下午时来到一个镇上，见一群人看卖膏药的使枪棒，三人也挤进人群观看。那人使了一阵，宋江喝彩：“使得好!”那人拿过一个盘子，请看客赏些钱，却空转了一圈，没一个给钱的。那人又转了一圈，仍没讨到一个钱。宋江取出五两银子，说：“我是个犯人，没多少钱，这点银子，略表薄意。”那人接过银子，叹息道：“这么有名的揭阳镇，倒没一个人抬举咱，难得这位恩官，本身吃了官司，倒赏咱五两银子，却胜似五十两。恩官请报高姓大名?”宋江说：“这值什么?”正说话，人丛中冲出一条大汉，喝骂：“哪儿来的囚徒，敢来灭俺揭阳镇的威风?”挥拳就打宋江。宋江闪身躲过，说：“我又没用你的钱，碍着你什么事?”大汉说：“我已吩咐不许给他钱，偏偏你来多事!”说着又是一拳。使枪棒的那人一步冲上来，一手揪住大汉头巾，一手抓住大汉后腰，一跤摔翻。大汉刚要挣扎，被那人一脚踢翻，自知不敌，边逃边叫：“你两个不要跑!”
宋江问：“教头高姓大名?”那人说：“我是河南洛阳人氏，姓薛，名永，江湖上人称病大虫。恩官高姓大名?”宋江说：“我叫宋江，山东郓城人氏。”薛永倒地就拜。宋江把他搀起来，说：“少叙三杯如何?”薛永收拾起枪棒。四人来到一家酒店。店家却说：“小郎吩咐了，谁卖东西给你们吃，就打碎谁家的店。”连走几家，都是如此说。宋江说：“既然如此，我们只好走了，不然那家伙还会来闹事。”薛永说：“我这就去算店钱，过几天去江州找哥哥。”宋江又给他二十两银子，二人别了。
宋江三人一直找到天黑，没有一家酒店、客店敢留他们。三人又累又饿，只好出了镇子，顺大路前行。看看天色越来越黑，正在着慌，见远处透出灯光来。三人拐上小路，高一脚低一脚绕过一片林子，见是一座庄院。宋江前去叫门，向庄客说明前来投宿。庄客禀明太公，请三人到草堂坐下。太公命人摆下酒饭，请三人吃了，送到客房安歇。宋江出来小解，远远看见太公引几个庄客，提着灯笼四处巡视，不由暗叹，这位老人家不知操多少心。正想着，忽见一人奔进来，正是镇上闹事的大汉。太公问：“你又跟谁打架了?怎么这般模样?”大汉说：“被一个卖膏药的和一个配军打了。我哥哥呢?”太公呵斥：“你们不听我的话，终日惹是生非，回去睡觉，积些阴德!”大汉说：“不出这口气，我不甘休!我非把他们捆起来扔进江里不可!”太公苦劝不下，大汉自去找哥哥。宋江暗暗叫苦，太公善良，不会告诉那家伙，但庄客怎敢不说?慌忙回屋，叫起解差。二公人慌了神，忙给宋江开了枷，三人挖开后墙，逃之夭夭。逃不多远，忽听呼哨声响，扭头看时，一串火把追过来。三人慌不择路。跑了一阵，却见白茫茫大江拦住去路。宋江连声长叹，如此命苦，倒不如留在梁山泊。
三人正走投无路，却见芦苇丛中摇出一只小船来。宋江忙叫：“艄公，快来救我们，多给船钱。”艄公问：“你们是什么人?半夜三更来到这里?”宋江说：“有强人追赶我们。”艄公把船拢岸，三人上了船，艄公摇橹，小船直奔江心。
岸上人赶来，为首两条大汉，各拿一把朴刀，后跟二十余人。二人大喊，让艄公把船拢岸，要捉那囚徒。艄公却说：“这是我的衣食父母，怎肯给你?”宋江正暗自高兴，艄公忽从舱板下抽出一把铜刀，喝道：“你三个想吃板刀面，还是吃馄饨?”宋江大惊，问：“你想怎样?”艄公说：“想吃板刀面，老爷一刀一个，把你们剁下水去。想吃馄饨，你们乖乖地脱guang衣裳，跳下江去。”宋江哀求：“放过我们性命，银子都给你。”艄公说：“老爷是有名的狗脸张爷爷，既要钱，又要命，快给老爷跳下去!”这时，一条大船摇来。一个大汉手持钢叉，站在船头，喝问：“前面是谁?敢在江里行事?”艄公说：“原来是李大哥。”大汉说：“船上是什么货?有油水吗?”艄公说：“穆家兄弟赶着一个配军与两个公人，来到船上。”大汉惊叫：“莫不是我宋公明哥哥?”宋江听声音耳熟，忙叫：“快来救宋江!”大汉叫：“真是我哥哥!”忙摇拢船，宋江看时，却是混江龙李俊，摇船的是童威、童猛二人。艄公问：“这黑矮子就是山东及时雨?”李俊说：“不是他是谁。”艄公说：“我的爷，你咋不早说?差点儿害了哥哥性命。”宋江问：“好汉高姓大名?”李俊说：“他叫船伙儿张横，专在江里干这稳善的生意。”张横打火点灯，认清宋江，倒身就拜，说：“哥哥，饶恕小弟的罪过。”李俊把船向岸边摇去。宋江惊恐地说：“使不得，他们正要捉我。”李俊说：“那是穆家哥儿俩，我叫他来拜哥哥。”船拢了岸，穆家兄弟迎上来，问：“你们怎么认识他?”李俊大笑，说：“你们知道他是谁?他就是我跟你们每天念叨的山东及时雨宋公明哥哥。”二人扔了朴刀，跪地拜下来，说：“方才冒犯哥哥，望请恕罪。”宋江扶起二人，问：“二位壮士大名?”李俊说：“他们一个叫没遮拦穆弘，一个叫小遮拦穆春。我们这里有三霸。揭阳岭上，是我和李立一霸；揭阳镇上，是他弟兄一霸；浔阳江里，是张横、张顺弟兄一霸。”
一行人来到穆家庄，已是五更天。穆太公与众好汉相见了，穆弘安排筵席，穆春搀出薛永来。昨夜穆春与众庄客捉了薛永，毒打一顿，如今倒成了朋友。席上，张横说他兄弟张顺水上功夫最好，可在水下伏七昼夜，吞吃生鱼虾。因张顺遍体雪白，在水中游动，如同白条鱼，人称浪里白条。张顺现在江州，当了卖鱼的经纪人。张横想让宋江给张顺捎封书信，席终，就请李俊代笔。宋江在穆家住了三天，怕误了期限，不顾众人苦留，执意要行。穆太公送宋江一盘金银，又送解差一些。一行人将三人送到江边，上了渡船，扯满帆，不一时到了对岸。宋江依旧戴上枷，直到江州府衙，正赶上知府升堂。
知府名叫蔡得章，是当朝太师蔡京的第九个儿子，人称蔡九知府。此人极贪婪，惯爱搜刮民财，所以蔡京让他到富裕的江州来。二公人投了公文，蔡九看了，批下公文，让把宋江押送牢城。公人把宋江送到，办了交接。差拨前来点视新到犯人，宋江自用银子打点了，又让他转送管营一些。打杀威棒时，宋江说路上生了病，也就免了。管营见宋江原是县吏，就让宋江到公事房抄写公文，与一般犯人比，有天壤之别。
宋江来了半月，这天，差拨说：“江州大小官吏你都送了银子，怎么不给戴宗?听说他很生气，这几天就要来找你。”宋江说：“别人都给，就是不给他，看他怎么办!”差拨说：“话我已说到，你别受他羞辱。”宋江说：“你放心，我还想叫他送我银子呢!”二人正说着，忽听有人在点视厅大呼小叫，怒骂新到的配军。差拨慌忙溜了，宋江坦然前往。戴宗见了宋江，一阵大骂，宋江却针锋相对，寸步不让。戴宗大怒，命人打宋江。众军汉都得了宋江的钱财，一窝蜂般跑个净光。戴宗更怒，跳起来就要打。宋江问：“你要打我，也得有个罪名。”戴宗说：“你在我手下，咳嗽一声就是死罪。”宋江冷笑着问：“我若不给你钱就该死，那梁山泊军师吴用的朋友该什么罪?”戴宗大惊，忙拉住宋江，问：“你是谁?怎么知道这事的?”宋江说：“我是郓城宋江。”戴宗说：“莫不是及时雨宋公明?”宋江说：“正是。”戴宗说：“这里不是说话处，请到城里找地方说话。”
宋江回房取了吴用的书信，带了些银子，便和戴宗一同进了城。二人上了一家酒楼，找了个雅间坐了。宋江递过书信，戴宗看罢，跪拜了，才说：“我只听说牢城新来个姓宋的配军，没想到会是哥哥，多有冒犯。”宋江说：“我想找你，又不方便，只有激怒你来找我。”二人只恨相见太晚，吃着酒，说不尽的心里话。忽然，楼下一阵吵闹，就见酒保慌忙赶来，说：“李铁牛来闹事，麻烦院长去劝劝。”戴宗说：“又是这家伙无礼，兄长稍坐，我去去就来。”说完下了楼。不一时，戴宗领着个黑大汉上楼来，宋江问：“这大哥是谁?”戴宗说：“他是我手下的狱卒，姓李名逵，沂州沂水县百丈村人氏，惯使两把板斧，乡里唤他李铁牛，江湖上人称黑旋风，因打死人逃到这里。他脾气暴躁，人们都怕他。”李逵问戴宗：“这黑矮子是谁?”戴宗又好气又好笑，说：“哥哥，这家伙就这么粗鲁。”李逵说：“我怎么粗鲁?”戴宗说：“你该问这位官人是谁，直接问黑矮子，还不粗鲁?我给你实说，他就是你时常挂在嘴边的义士哥哥。”李逵说：“是不是及时雨黑宋江?”戴宗喝骂：“这家伙敢如此没大没小!还不赶快下拜!”李逵说：“要真是宋哥哥，我就拜，要不是，我拜个撮鸟!你别拿我开玩笑。”宋江说：“我正是黑宋江。”李逵拍着手说：“我的爷，你咋不早说?”跪倒就拜。宋江搀起李逵，请李逵坐下吃酒。李逵喊酒保换大碗，连吃几碗。宋江问：“你为何在楼下吵闹?”李逵说：“我有二十两大银，押成十两小银，要找主人借十两小银，去赎那大银，可恨主人不借给我。我正要跟他打架，戴哥哥叫我上楼来。”宋江取出十两银子送李逵，说：“你拿去赎大银吧。”戴宗要拦时，李逵已把银子揣进怀中，说：“等我赎回大银，到城外请宋哥哥吃酒。”一溜烟下楼了。
戴宗埋怨道：“他哪有什么大银?定是赌输了，借银子去赌博。若再赌输了，上哪儿弄银子还兄长?”宋江说：“十两银子算什么，由他输去吧。我看这人倒是条忠直好汉。”二人又吃了一会儿，戴宗要请宋江看看江边的景色，便与宋江出了城。正走着，只见李逵用衣襟兜了许多银子，如飞跑来，后面有许多人远远跟着，让李逵放下银子。戴宗一把抓住李逵肩头，喝叫：“你这家伙为什么抢人家的银子?”李逵说：“碍你鸟事!”扭脸看时，却是戴宗、宋江立在旁边，不由羞愧满面，说：“哥哥休怪，今天输了宋哥哥的银子，没钱请宋哥哥，干出这事来。”宋江要过银子，说：“你们过来，银子还你们。”那群赌徒一个个鼻青脸肿，既舍不得银子，又怕李逵打，只站得远远的，说：“我们的银子还了我们，李大哥输的我们不要了。”宋江说：“那十两银子就算我给你们养伤的。”众赌徒这才敢过来，收了银子，千恩万谢地走了。
宋江说：“我们吃三杯去。”戴宗说：“前面有座琵琶亭，是唐朝白居易的古迹，正好观江景。”来到琵琶亭，三人坐了，酒保端上酒菜，李逵说：“用大碗吃，不耐烦小杯。”戴宗喝道：“真不像话，不要吵嚷，只顾吃酒!”宋江让酒保给李逵换了大碗。李逵开怀大笑，说：“真是好哥哥，知道当兄弟的性格，结拜了这位哥哥，这一辈子也值了。”宋江吃了几杯酒，想吃醒酒酸辣鱼汤，酒保就端上三份鱼汤来。宋江见器皿精美，大加赞赏，只吃几口，却不再吃了。李逵也不用筷子，下手抓了鱼，连肉带刺都吃了，淋了一桌鱼汤。戴宗吃了几口，也放下筷子，说：“这鱼腌了，怪不得仁兄不爱吃。”李逵说：“你们不吃我吃。”又把宋江、戴宗的鱼抓来吃了。宋江吩咐酒保：“给这位大哥切二斤牛肉。”酒保说：“本店只有羊肉。”李逵抓起碗来，泼酒保一脸鱼汤。戴宗喝问：“你又捣什么乱?”李逵说：“这小子欺负我只吃牛肉，不卖羊肉给我吃。”宋江说：“只管切来，我给钱。”酒保忍气吞声切来二斤羊肉，李逵大把抓来吃了。
戴宗问酒保：“方才的鱼汤不鲜了，有没有新鲜鱼?”酒保说：“今天的活鱼还在舱里，得等鱼行经纪人来了才敢卖。”李逵跳起来，说：“我去讨几条鲜鱼。”说完，不顾戴宗阻拦，跑了出去。戴宗苦笑道：“这种人不懂一点儿礼节，让人害羞。”宋江却说：“我倒喜欢他不会弄假。”
李逵来到江边，见八九十只渔船都靠岸拴着，大喝一声：“给我两条活鱼!”渔人说：“经纪人未来，谁敢开舱?你没见鱼贩都在等着?”李逵说：“什么经纪人，我就知道要鱼!”说着，一步跳上船。江中渔船的船尾开口，用竹笆挡住，江水可自由进出，鱼就养在里面，因此就常有鲜鱼。李逵一拔竹笆，舱中的鱼就逃了。李逵连拔几条船的竹笆，也没捉到一条鱼。渔人都拿竹篙打李逵，李逵大怒，脱下布衫，双手接去，早抢过五六条竹篙，扭瞆般扭断了。渔人尽吃一惊，把船都撑到江心。李逵有气无处出，挥舞两根断竹篙，打得鱼贩子四处奔逃。
李逵正打得兴起，一个人从小路走来。众渔人说：“经纪人来了。”那人大怒，喝道：“这黑大汉敢如此无礼!”李逵就奔那人，挥篙就打。那人一把夺过竹篙，李逵却一把揪住那人的头发。那人搂住李逵的腿，想把李逵掀翻。李逵一推，就把那人推开。那人又照李逵肋上擂了几拳，却如挠痒痒一般。那人又飞脚来踢，却被李逵把头按下去，大拳头擂鼓般照那人脊梁上打来。那人正挣扎不动，李逵却被宋江抱住腰，戴宗抓住手。那人脱了身，上了江边渔船。
戴宗埋怨：“不叫你来讨鱼，你又跟人打架，打出人命你去偿命!”李逵说：“我自抵他。”宋江劝道：“少说几句，且去吃酒。”李逵拾起衣裳，正要走，背后有人骂：“黑杀才，我跟你见个输赢!”却见方才那人只穿了条短裤，撑一条船，在江边大骂千刀万剐的黑杀才。李逵大吼一声，扔了衣裳，箭步蹿上船。那人把篙一点，船便如风吹败叶，转眼间到了江心。李逵水性不甚好，当时着了慌，那人扔了竹篙，揪住李逵，双脚一晃，小船翻个底朝天。那人揪住李逵的头发，直往江水里浸。李逵刚挣出头来，又被按下去。宋江见那人一身雪白的皮肉，心中一动，问渔人：“这白大汉叫什么?”渔人说：“他叫张顺。”宋江说：“我有他哥哥张横给他的书信。”戴宗叫：“张二哥不要动手，有尊兄张横的家书在此，放了黑汉，上岸来说话。”
张顺上了岸，向戴宗施个礼，说：“院长休怪。”戴宗说：“你把那黑汉救上来，我让你会见一个有名的人。”张顺下了水，向李逵游去。李逵正探头探脑地向岸边挣扎，张顺早到身边，抓住李逵的一只手，踩水游向岸边，肚脐都露出水面。众人一齐喝彩：“真是好水性。”张顺把李逵提上岸，李逵哇哇直吐清水。
戴宗邀张顺也到琵琶亭坐下，问：“二哥，你认得我?”张顺说：“我早认得你，只是无缘跟院长打交道。”戴宗指着李逵问：“你认识他吗?”张顺说：“怎么不认识李大哥?只是没跟他打过架。”李逵说：“你把我淹够了。”张顺说：“你把我打苦了。”李逵说：“你休在陆上撞见我。”张顺说：“我只在水里等着你。”戴宗说：“真是不打不相识。”四人哈哈大笑。
戴宗又把张顺与宋江引见了，张顺拜倒在地。宋江说了与张横相识的经过，说张横的书信没带在身边，现在牢营里放着。张顺听说宋江爱吃鲜鱼，就要去讨鱼，李逵也要跟去。戴宗说：“刚才你江水还没吃快活?”张顺笑着，拉上李逵，说：“跟我一齐去，看谁敢不给鱼。”二人来到江边，张顺一声呼哨，渔船都靠了岸。张顺问：“谁有金色鲤鱼?”众渔人争先恐后地拿出鱼来，足有十多条。张顺挑了四条大的，用柳条穿了，先让李逵拿去整治。吩咐手下人开舱卖鱼，然后回到琵琶亭。不一会儿，鲜鱼汤烧好，又蒸了一条，剩下两条让宋江拿回去吃。
四人吃到天黑，张顺把宋江送回牢营，宋江取出张横的书信，张顺拿上，告辞走了。宋江又给李逵五十两银子，李逵与戴宗也告辞离去。宋江把鱼送给管营一条，自己吃了一条。因多放了盐，半夜里口渴，喝了些凉茶，不到四更，肚里就闹开来。
&#8195;;
不到天明，宋江就跑了二十几趟茅房，直拉得四肢无力，头晕目眩，倒地不起。因他平时舍得银子，此时人们都来看望他，为他烧汤煮粥。次日，张顺又送来两条金色大鲤鱼。宋江说：“我贪吃鱼坏了肚子，你给我买一剂止泻六合汤就行了。”张顺把鱼送给管营、差拨，上街买来药，自有众人为宋江煎药。李逵、戴宗备了酒肉来请宋江，见宋江如此模样，二人自吃了，到了晚上告别回去。
过了六七天，宋江病体方愈，进城去找戴宗、李逵，四下里找不到，就信步出了城，来到江边，又未找到张顺。他闷闷不乐，四下闲逛，见江边有一座大酒楼，楼檐外挂一块匾额，上书“浔阳楼”三个大字，却是苏东坡的手笔。宋江早听说过此楼天下有名，就来到门前，一对朱红的华表上，各挂一面粉牌，上书一副对联：“人间无此酒，世上有名楼。”他上得楼来，找一个临江的雅间坐了，凭栏举目，江天尽收眼底，一派诗情画意，不由连声喝彩。酒保送来几样菜蔬、果品，开了一樽蓝桥风月美酒。宋江见不仅菜肴精美，那盘盏也是上等瓷器，暗忖，我虽是个流放的罪犯，看了这青山绿水，吃了这美酒佳肴，也算值得了，不由开怀畅饮。不多时，就吃了个半醉，想起自己的身世，更怀念年迈的老父，不禁潸然泪下，感恨伤怀。他站起身，见四面粉壁上留有不少题咏，诗意顿生，向酒保借来笔砚，找了片空白处，挥毫题了一首《西江月》：
自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。
不幸刺文双颊，哪堪配在江州。他年若得报冤仇，血染浔阳江口。
写罢，他笑了一阵，又吃了几杯酒，兴犹未尽，又题下四句诗：
心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁。
他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。
题罢诗，又大书五个字：“郓城宋江作”。掷了笔，手舞足蹈，自歌自唱，直吃得大醉，扔下块银子，踉踉跄跄地回到牢营，一觉直睡到五更，将昨日浔阳楼题诗的事忘到九霄云外。
江州北岸有个无为城，城里住着个因贪赃被罢官的通判黄文炳。这黄文炳除了会巴结上司、陷害贤能、大饱私囊之外，一无所长。为了东山再起，过不了几天，就要过江给蔡九送些礼物。这天，他又带了两个仆人，备一份厚礼，坐自家的船过江来，正赶上蔡九宴请过路的大官，不敢进去，就在附近闲逛。逛到浔阳楼，四处观望，见墙壁上题有不少诗词，有触景生情的，也有胡说八道的，有精妙异常的，也有狗屁不通的，他看了只是冷笑。突然，他看到宋江题的诗词。初看下来，宋江只是个庸才，没什么了不起。再看一遍，觉得此人很有抱负。看了三遍，细细品味，妈妈的，这不是给老爷送了顶乌纱帽吗?那宋江竟敢“血染浔阳江口”、“敢笑黄巢不丈夫”，明明是要起兵造反，夺取天下。他当即叫来酒保，问清题诗人的年龄相貌，何时题写，就把诗词抄下来，吩咐酒保不要刮去。
当夜，他也不回无为，就在船上对付了一夜，第二天，老早就起来，耐着性子等到早饭后，命仆人挑了礼物直奔府衙。蔡九刚退了早堂，待吃了早饭后，方命黄文炳进来。黄文炳献了礼物，蔡九命他坐下，他迫不及待地说出昨日在浔阳楼见到宋江的反诗一事。蔡九听说是凶徒所题，也没放在心上。黄文炳又问：“太师有没有书信来?”蔡九说：“家尊不久前有书信寄来，说是京师流传四句童谣：‘耗国因家木，刀兵点水工。纵横三十六，播乱在山东。’”黄文炳忙说：“这童谣正应在宋江身上。‘家木’，是宝盖头下一个木字，‘点水工’是三点水旁一个工字，不是宋江是谁?纵横三十六，或是应六六之数，或是三十六人，在山东造反。这宋江正是山东人。”蔡九仍不以为然。黄文炳又逐字逐句分析了诗词，蔡九大惊，当即传来戴宗，命他立即把配军宋江拿来。
戴宗吓得心惊肉跳，传齐一班公人，去城隍庙会合，自己偷偷在腿上绑了甲马，做起神行法，眨眼间来到牢营，找到宋江。宋江全然不记此事，吓得不知怎么办，戴宗就让宋江装疯，蒙混过去。戴宗回到城隍庙，手下人刚刚到齐，便来到牢营。宋江坐在茅房里，一身沾满屎尿，大叫：“我是玉皇大帝的女婿，老丈人给我一颗八百斤的金印，叫我杀尽江州人。”众公人七嘴八舌地说：“眼见此人是个疯子，胡言乱语，算什么造反?”戴宗就回去报告了蔡九。蔡九说：“此人既然是疯子，就算了。”黄文炳却说：“不对，若是疯子，写不出这种诗词来。”蔡九就传管营、差拨，问：“宋江是何时疯的?”二人不敢说谎，只好说：“宋江是近日疯的。”黄文炳说：“来时不疯，此时才疯，眼见是装疯。”蔡九就命戴宗立即把宋江抓来。戴宗无奈，只得再次前往，让手下人用箩筐把宋江抬到府衙大堂。宋江初时仍胡言乱语，吃了一顿板子，不得不招认醉后误题反诗，被打入死牢。
蔡九退了堂，黄文炳又献计：“这种十恶不赦的反贼应立即报知太师老大人，若是斩，立即正法，若是解往京师，也要立即行文到京。迟则生变，夜长梦多。”蔡九就写下书信，准备一担珠宝，唤来戴宗，说：“六月十五是家尊的生辰，如今已是六月初，你把这担礼物与这封书信立即送往东京太师府，不可误了家尊生辰，回来我有重赏。”
戴宗回去，安排李逵：“知府命我立即去东京为太师送寿礼，我顺便找门路搭救宋大哥。从今日起你要戒赌戒酒，日夜陪着宋大哥。若是宋大哥挨了饿，吃了苦，回来我割下你这颗人头!”李逵说：“哥哥放心，铁牛一定照办。”戴宗安排好，又跟宋江道了别，在腿上绑了四个甲马，挑了礼物如飞般直奔东京。当晚投店歇了，只吃素食，次日一早又走。将近中午，走了几百里路，直走得汗流浃背，如同水洗。戴宗正热得难忍，见前面湖畔有一座酒店，就走进去，放下挑子，坐了下来。酒保问：“客官吃什么?”戴宗说：“我不吃荤，只要三碗酒，几样素菜。”酒保就端来三碗酒，一碗麻辣炖豆腐与几盘素菜。戴宗又饥又渴，不一会儿就把酒菜吃了，只觉天旋地转，栽到桌下。
这店正是朱贵所开。他见戴宗挑子沉重，便命酒保麻翻戴宗，收起挑子。两个伙计来抬戴宗，搜出书信，朱贵看了，吓得魂飞天外。又搜出戴宗的腰牌，上面雕着银字：“江州两院押牢节级戴宗。”朱贵救醒戴宗，问：“你既是戴宗，为什么送信害宋哥哥?”戴宗道：“蔡知府让我给太师送寿礼与家书，我正想到东京营救宋哥哥。”朱贵问：“宋哥哥到底犯了什么罪?”戴宗就说了宋江在江州的经过。朱贵说：“就请院长上山，跟军师商议如何搭救宋哥哥。”
朱贵把戴宗送上山，见了吴用。吴用看了书信，大吃一惊。晁盖大怒，要点起人马去攻打江州，救出宋江。吴用劝道：“梁山泊距江州路途遥远，大军一动，必为官府侦知，打草惊蛇，反害了宋哥哥性命。”众头领忙问怎么办。吴用想了想，说：“此事只可智取。”便让戴宗马上去济州请圣手书生萧让和王臂匠金大坚。
戴宗扮成庙里的太保，来到济州，找到萧让，说：“东岳庙重修岳楼，请先生去题写碑文。先给先生五十两银子安家，写成后另有重谢。”萧让说：“我只会写不会刻。”戴宗说：“我还要请金大坚先生。”萧让说：“我给你领路。”二人走到半路，碰到金大坚。戴宗送了五十两银子，说：“请金先生去东岳庙刻碑文。明日二位就起程，我先走一步，在泰安恭迎二位。”次日一早，萧让邀上金大坚，东往泰安。约莫走了七八十里，只听一声呼哨，山坡上跳下矮脚虎王英，率四五十人，拦住去路，要买路钱。二人挺朴刀来战王矮虎，王矮虎斗了几合，转身就走。二人追不多远，忽听山上锣响，左有杜迁，右有宋万，背后赶来郑天寿，王英又转身杀回，众好汉一拥而上，擒了二人。郑天寿安慰二人：“你们别怕，我们是梁山泊好汉，请二位上山入伙。”萧让说：“我们是读书人，山寨要我们有什么用?”杜迁说：“我们吴用军师跟二位是老朋友了，特让戴宗前去相请。”傍晚时分，众人来到朱贵酒店，吃了酒饭，连夜渡湖登山，见了众头领。二人说：“我们上山没关系，官府知道了，我们的家眷要受连累。”吴用说：“贤弟不必担忧，明天一早宝眷就接来了。”
次日一早，二人的家眷都接到。吴用才说出请二人的用意：叫萧让模仿蔡京的语气、笔迹修书一封，命蔡九把宋江打进囚车，押解东京正法；叫金大坚模仿蔡京的图章，刻下一枚。二人很快完成，吴用看了，在书信上盖了图章，叫戴宗持假书信立即赶回江州。
戴宗走了半天，吴用忽然大叫不好。众头领忙问什么事。吴用说：“是我一时疏忽，用错了印，不仅宋哥哥性命难保，连戴院长也要连累进去。”金大坚说：“我没刻错印。”吴用说：“如今天下盛行苏东坡、黄鲁直、米芾、蔡京四家字体，许多人都能模仿，这也没什么，只是那颗图章，刻的是‘翰林蔡京’的字样。蔡京已当了多年太师，怎能再用当年的图章?再说，这封书信是父亲写给儿子的，蔡京怎能在给儿子的书信上落名呢?”晁盖说：“立即派人把戴宗追回来。”吴用说：“再快的马也赶不上他。如今只好如此如此，方能救二人性命。”晁盖依计，点起四路好汉，不分日夜，直奔江州。
戴宗按期回到江州，见了蔡九，呈上伪造书信。蔡九看了，并未生疑，赏酒三钟，赏银二十五两，戴宗谢了离去。蔡九又命打造囚车，挑选押送宋江的军兵。戴宗买了酒肉，回牢探看宋江，说明此事。
不上一两天，囚车已打造好，蔡九正准备派人押送宋江到东京，黄文炳又来了。蔡九说明接到父亲回书，让把宋江押送东京正法。黄文炳说：“这么快就收到回书?”蔡九说：“戴宗会神行术，日行八百里，当然快了。你要不信，回书在此。”黄文炳一看，便叫道：“大人，你上当了，这书信是假的。”蔡九说：“明明是我父亲的笔迹和图章，怎会是假的?”黄文炳说：“太师老大人官居一品，位极人臣，怎能不懂礼仪，在给你的书信上用刻了名字的图章?”蔡九不由生疑，唤来戴宗，问：“你到我家，见了什么人?”戴宗说：“我到东京，天已黑了，来到太师府，把礼物和书信交给门公，第二天一早领了回书，便匆匆赶回，没见到什么人。”蔡九问：“门公生得什么模样?”戴宗说：“天黑看不多清，不胖也不瘦，不高也不矮，好像生有胡子。”蔡九拍案而起，呵斥：“你编得好谎话!门公老王死了，小王接替，根本就没生胡子!再者，我家家规森严，一封书信要经过三四人之手，方能转到我父亲那里，我父亲写了回书，也要经三四人之手，方能转到门公手里，最少也要三四天。你给我如实供来，是谁伪造假书，意欲何为?”戴宗大叫冤枉，黄文炳走出来，指出书信中的破绽。蔡九说：“若不是黄通判看破，我几乎中了你的奸计!”黄文炳说：“这种贼人，不打怎肯招供?”蔡九就命人痛打戴宗。戴宗被打不过，只好招认：某日路过梁山泊，被蒙汗药麻翻，待醒来，山寨头领已做好圈套，强留礼物，又给我书信一封。我怕没法交差，只好将错就错。黄文炳说：“休听这小子胡说八道，分明是他与梁山泊贼寇勾结，做就的圈套，要在路上劫下宋江。大人为防后患，必须先斩后奏，将戴宗和宋江尽快斩了，以防梁山贼寇劫狱。”蔡九便把戴宗也打入死牢，命人尽快择日行刑。戴宗入了死牢，跟宋江相对叹息，四行热泪直流。李逵说：“我把二位哥哥劫出去。”宋江说：“兄弟别胡来。江州有千军万马，我们二人又受了重刑，你怎能救出我们?反连累了你。”
那位处理此案的孔目姓黄，和戴宗交情很深，无法救戴宗，只有设法让戴宗多活几天，就对蔡九说出种种理由，近几天都不宜行刑，只有五天后才行。蔡九听了，虽急着处死宋江、戴宗，也只得答应了。双方谁都没想到，正因为推迟这几天，梁山好汉才能及时赶到江州。
待到第六天早晨，蔡九派人到城中心十字街口打扫了法场。早饭后点起五百士兵和刽子手，守在大牢前。半晌午时，亲自当监斩官的蔡九来到大牢，提出宋江、戴宗，让黄孔目写了亡命牌，插在二人背后，让二人拜了狱神，吃了长休饭，永别酒，前呼后拥着推出牢门，直奔刑场。只待午时三刻，开刀问斩。
就在这时，东街上来了一伙玩蛇的乞丐，被士兵阻挡，吵闹不休。西街上过来一伙使枪棒卖膏药的，也要过去。南街上过来一伙挑担的脚夫，闹闹嚷嚷。北街上过来一伙商贩，拥着两辆车子，硬要通过刑场赶路。四下里闹成一片，众士兵只好分头阻拦。正闹着，司时官报：“午时三刻到!”蔡九传令：“行刑!”两个刽子手捧着鬼头刀走向刑场，正待动手，北街上忽然响起几声锣响，就见乞丐、卖膏药的、脚夫、商贩，各持兵器，杀向士兵。
忽听半天空里一声霹雳，只见一个脱guang膀子的黑大汉，挥动两把板斧，从房上跳下来，手起斧落，两个刽子手已被砍翻，又向蔡九杀去。众士兵纷纷拦截，早有十多人葬身斧下，蔡九只好拨转马头逃命要紧。黑大汉不管三七二十一，不分兵丁、百姓，见人就砍。晁盖猛然想起，戴宗曾说过有个黑旋风李逵，最佩服宋江，便喊：“那位好汉是不是黑旋风?”李逵正杀得高兴，也不理晁盖，两把斧子乱砍过去。几个好汉冲进刑场，割断宋江、戴宗身上的绑绳，背起二人。晁盖不识道路，便命令跟着李逵杀出城去。众好汉跟着李逵来到江边，李逵仍逢人就杀。晁盖仔细一看，前面是一条大江，不见一艘渡船，不由连声叫苦。李逵却说：“不要慌，且到这里来。”
江边有一座白龙庙，庙门紧闭。李逵一斧把门劈开，众人都跟了进去。宋江才睁开眼，放声大哭，说：“晁哥哥，莫非是梦中相见?”晁盖劝住宋江，说：“恩兄不肯留在山上，又受了多少危难。那黑汉是不是李逵?”宋江说：“正是他。”李逵见了朱贵，认出是同乡，高兴非常。花荣说：“李大哥只顾乱杀，把我们领到这绝路上，若是官兵追来，怎么办?”李逵说：“咱们再杀回去，把那蔡九也砍他娘的!”戴宗喝道：“胡说!江州城里有七八千人马，再杀进去就出不来了。”阮小七说：“对岸有几只船，我们弟兄游过去，把那船夺来渡江。”
正说着，上游下来三艘大船；每条船上都有几十个人，人人手持兵器。船上有人问：“你们是什么人?”宋江一看，却是张顺，大叫：“兄弟快救我。”三艘船靠了岸，却是张顺、张横、李俊、二童、二穆、李立、薛永等好汉，率领穆家的庄客和私盐贩子数十名。张顺说：“我听说二位哥哥吃了官司，又找不到李逵大哥，无法可想，就过江找了李俊大哥等人，正要杀奔江州劫牢，不想却在这里遇到哥哥。”宋江引见：“这位是晁天王晁盖哥哥。”众好汉互相拜了，共是二十九位好汉相聚白龙庙。
忽然，只听战鼓震天，人喊马嘶，官兵追杀出城，前是马队，后是步兵，约有几千人。李逵赤着脊梁，舞动双斧率先冲出去。晁盖说：“一不做，二不休，杀过去!”众好汉齐声大吼：“杀!”
&#8195;;
晁盖见李逵赤膊上阵，深恐李逵有失，除留下几个喽啰照护宋江、戴宗外，率二十五位好汉、百多名喽啰、庄丁、盐贩冲出庙门迎战。前队官军见李逵凶神恶煞般抢杀过来，都知他双斧厉害，忙勒住马，扎下阵脚，准备用乱箭射死他。花荣见势不妙，边取弓箭，边率黄信、吕方、郭盛拼命赶去，救应李逵。说时迟那时快，不待官军弯弓搭箭，花荣已箭如连珠，抢先射出，前面的官军纷纷落马。官军见花荣神箭难挡，慌了手脚，拨转马头就逃，反冲入后队步兵中，自相践踏。众好汉趁机追杀过去，只杀得江州兵马大败亏输，死伤无数，逃进城中，紧闭城门，只把檑木炮石打下来。众好汉拖上李逵，返回白龙庙，分头上船，驶向江北。
众好汉来到穆家庄，穆太公设筵款待。宋江谢了晁盖与众好汉相救之恩，咬牙切齿地说：“可恨黄文炳那混蛋，几次三番找蔡九搬弄是非，此仇不报，誓不为人。请众位弟兄做个天大的人情，攻下无为城，杀了那混蛋!”晁盖说：“偷城劫寨，只可一次，只怕无为城中已有准备，难以攻打。不如先回山寨，再调兵马攻打。”宋江说：“若是回了山寨，再难回来。眼下江州尚不知我们到底有多少兵马，回没回山寨，无为城也不会提防。只要城里有人接应，拿下无为，易如反掌。”薛永说：“我常在江湖上行走，熟悉无为城，我去打探。”
两天后，薛永领着一条汉子回到庄上，说：“这位兄弟名叫侯健，是有名的裁缝，又跟我学拳弄棒。人们见他生得黑瘦，叫他通臂猿。近日黄文炳家请他做衣裳，正好做内应。”侯健说：“黄文炳家紧挨着城墙，隔壁住的是他哥哥黄文烨。黄文炳无恶不作，人称黄蜂刺。黄文烨却修桥补路，惜老怜贫，人称黄佛子。黄文炳陷害宋哥哥时，曾被黄文烨痛骂。”宋江便请穆太公准备数百个布袋、数百捆芦柴，吩咐众好汉分头行事，叮嘱：“此去只杀黄文炳一家，不许动黄文烨与百姓一分一毫。”
当夜初更，宋江等好汉乘船来到无为城下，让人把布袋装上沙土。二更天，宋江命放起带铃鹁鸽，白胜就在城上竖起一根缚着号带的竹竿。宋江便让手下在此堆放沙袋，挑上芦柴，沿沙袋登城。白胜禀报：“薛永、侯健已潜入黄文炳家，石勇、杜迁已埋伏在城门附近。”宋江让把芦柴堆放在黄家兄弟中间的菜园中，薛永点着火，侯健就去黄文炳家敲门，叫道：“大官人家失火，有东西搬来暂放。”大门刚开，众好汉杀了进去，把满门良贱四五十口尽数杀死，只是不见黄文炳。石勇、杜迁看见火起，各持尖刀，杀死门军，大开城门。一些军民赶来救火，李逵大喝一声：“梁山好汉全伙在此!”抡双斧杀过去。众人一见，四下逃散。无为的官兵早知梁山好汉闹了江州，顾命要紧，谁敢出战?众好汉一哄出了城，登船返回穆家庄。
江州城守军隔江望见无为城烈焰冲天，慌忙报告蔡九。黄文炳正和蔡九商议如何谎报劫法场一事，出来一看，正是他家的位置，就辞别蔡九，借官船赶回江北。船到江心，无为的火势更猛，把江面都映红了。这时，一条小船迎头摇来，直撞向官船。随从大喝：“什么船，敢撞官船?”一个大汉高叫：“去江州报失火的船。”黄文炳钻出舱，问：“哪里失火?”大汉说：“黄通判家。梁山好汉杀了他家满门。”黄文炳叫了声苦，大汉拿出挠钩，去搭官船。黄文炳见势不对，急忙跳江逃命，不料水下钻出一个人，将他一把抓住，扔上小船。小船上的大汉正是李俊，潜伏水下的是张顺。二人擒了黄文炳，李俊说随从：“你们回去转告蔡九那贪官，梁山好汉暂时不杀他那驴头，早晚来取!”
李俊、张顺把黄文炳押到穆家庄，剥光衣裳，绑在柳树上。宋江取来一壶酒，为众人把盏称谢。宋江喝骂：“我与你又无杀父之仇，你如何多次陷害我，定要把我置之死地?你与黄文烨一母所生，他为什么尽行善事，你偏处处作恶?我今日要拔掉你这根黄蜂刺!”黄文炳自知难逃一死，只求给他一刀来个痛快的。宋江说：“你想痛快死，偏叫你慢慢死!哪位兄弟替我动手?”李逵说：“我来!”
李逵点起木炭火盆，拿把尖刀，从黄文炳腿上割起，割下一条肉，放在火盆上烤烤，下酒吃了。就这样，李逵割一块肉，烤吃一块肉，直到再割不下成条的肉来，才一刀剜出黄文炳的心肝，再一刀割下人头。厨子用心肝做成醒酒汤，众好汉吃了，才觉解恨。随后，众人收拾了穆家的家财，放了一把火，连同穆太公一同返回梁山。
人马走了三天，来到黄门山下，只听山上锣鼓齐鸣，四位好汉领着三五百喽啰拦住去路。为首的好汉说：“你们大闹江州，劫掠无为，杀了无数官军百姓，我们已等候多时。懂事的，把宋江留下来，饶了你们。”宋江下了马，跪在地上，说：“宋江被人陷害，幸得四方豪杰救了性命，请高抬贵手。”四位好汉慌忙扔了兵器，滚鞍下马，跪拜下来，说：“我们弟兄四人早听说山东及时雨的大名，只恨不能相见。俺听说宋江在江州吃了官司，正准备去搭救，却又听说众多好汉劫了法场，大闹无为，猜知哥哥必从此过，又不认识哥哥，所以出言相诈。小寨略备薄酒，请众好汉盘桓片刻。”宋江搀起四位好汉，四位好汉自报姓名，依次为：摩云金翅欧鹏，神算子蒋敬，铁笛仙马麟，九尾龟陶宗旺。宋江、晁盖率众头领上了山，四位好汉盛情款待。宋江说：“宋江已投了晁天王，欲上梁山聚义。四位能否舍了此处，同赴梁山?”四位好汉齐声说：“情愿执鞭随镫。”次日，四位好汉收拾了财宝，放火烧了山寨，同赴梁山泊。
一行人马走几天，上了梁山，晁盖以宋江于山寨有恩为由，要让宋江坐第一把交椅，宋江极力推辞，仍由晁盖为大头领，宋江坐了第二把交椅，其他好汉也排定座次，共是四十位头领。
众头领坐定，排好筵席，大吹大擂，吃酒庆贺。宋江说：“可恨黄文炳那混蛋，说是‘耗国因家木，刀兵点水工。纵横三十六，播乱在山东。’应在我身上。如今看来，宋江历尽艰险，终上梁山，莫不正是上应天意，下顺民心?”李逵跳起来，叫道：“哥哥正上应天意，我们有这么多兵马，就反他娘的!晁盖哥哥做了大宋皇帝，宋江哥哥做小宋皇帝，吴先生做丞相，公孙道士做国师，我们都做个将军，杀上东京，夺了皇位，岂不比在这水泊里快活!”戴宗呵斥：“铁牛，你小子又胡说八道!凡事要听头领哥哥的命令，再胡言乱语，先割了你这颗头，号令众人!”李逵摸着脖子说：“哎哟，割了这颗头，什么时候才能再长出来?我只吃酒吧。”
众好汉连日吃酒庆功，到第三天，宋江突然说：“我有件大事，必须马上办。若是江州公文到了郓城，老父与兄弟宋清定吃官司。我这就回家一趟，把老父、兄弟接来。”晁盖说：“我已想到这一点，只是众弟兄刚从江州归来，养息几天后，就点起人马把伯父和四郎接来。”宋江说：“不劳众弟兄辛苦，倒不如我独自回去，悄悄把老父、兄弟接来。”众头领苦苦相劝，宋江怎肯听?就挎口腰刀，拿条短棒，独自下了山。
次日黄昏，宋江回到家，宋清开了门，慌慌张张地说：“你们闹了江州，县里已得到消息，派赵得、赵能住在庄上，看定老父和我，只等江州公文来到，就动手拿人。哥哥快走，回山寨调人马来救老父。”宋江转身就走。走不多远，只听身后人声喧哗，灯笼火把一大串，直追过来。宋江慌不择路，摸着黑只顾逃。逃了一阵，月亮升起来，宋江一看周围，不由大叫“完了!”原来，他逃到了还道村。这里一圈环山，只有一条路进出，被人堵住村口，插翅难逃。宋江见追兵已近，只好进了村，转过一片林子，见一座古庙，一头钻进庙里，四下看看，无处可躲，又听人声嘈杂，已到庙外，只有掀开帐幔，躲进神橱，蜷伏着身子，大气也不敢出。
赵得率人追进庙里，用火把一照，没处藏人，就去掀帐幔。神庙中突然刮出一股狂风，把火把吹熄。赵得怕得罪神明，忙出了庙。赵能不放心，又把枪伸进神橱去搅，神橱中又刮出一阵风，吹起沙子尘土，把眼也迷了，只得出来。二人守定村口，待天亮后再搜查。
宋江正无计脱身，忽听脚步声响，却是两个青衣道童从后廊走来，掀开帐幔，说：“娘娘法旨，有请宋星主。”宋江不敢做声。道童又说：“娘娘有请。”宋江仍不敢动。道童再次说：“宋星主不要迟疑，娘娘久等了。”宋江这才听出却是女道童，便钻了出来，说：“我是姓宋，却不是什么星主。”女童说：“娘娘法旨不会错，请星主跟我们进宫。”宋江随女童来到殿后，见有一道角门，不知此殿何时又修了后门，便跟女童出了门，见四下里尽是茂林修竹，一条通道笔直，两旁种着合抱不交的大松树。宋江又忖，早知庙后有这种去处，何必在神橱中受怕。又走了一里多，见一座青石桥，两边是朱红栏杆，岸上种着奇花异草，桥下流水潺潺。过了桥，有一座高大的棂星门，门里是一座雕梁画栋、金碧辉煌的宫殿。宋江又忖，我自幼生长在此，怎么不知道还道村还有这么恢弘的宫殿?女童领着宋江上了月台，宋江拜伏阶下。娘娘传下法旨：“卷帘，请星主进殿说话。”宋江进了殿，女童搀宋江在锦墩上坐下，娘娘问：“星主别来可好?”宋江起身再拜，不知如何回答。娘娘命敬酒。一女童捧宝瓶，一女童执玉杯，敬了三杯酒。宋江怕失体面，接了跪下饮了。又一女童捧出一盘枣子，宋江用指尖拈了三枚，吃下后，把枣核握在手中，谢辞：“臣不胜酒量，请娘娘免赐。”娘娘说：“可把那三卷天书取来赐给星主。”女童捧来三卷天书，宋江收了天书，藏在袖中。娘娘说：“你要替天行道，为主全忠仗义，为臣辅国安民。玉帝因你凶心未退，暂罚你下界。这天书只可与天机星共看，功成之后，就焚烧了。来日再当重会。”
宋江谢了娘娘，跟随女童出了宫殿，来到桥上。女童说：“星主请看，桥下有二龙戏水。”宋江探头一看，却被二女童望桥下一推，只觉脑袋撞上什么东西，大叫一声，却是南柯一梦。他钻出神橱，看看月光，约摸三更，伸手摸摸袖子，内有三卷天书，口中有酒香，手中还握着三个枣核儿。宋江左思右想，猜不透内中奥妙，转身细看时，那尊神像与梦中娘娘一般无二，出了庙门看，门匾上刻着四个金字：“玄女之庙”。宋江方知是九天玄女娘娘显圣，又猜不透娘娘为什么叫他星主，天机星又是谁。
突然，杀声四起。宋江急忙闪身树后。几个士兵跪在庙前，乱叫：“娘娘救命。”宋江正疑惑，又听有人吼：“小子哪里逃!”就见赵能屁滚尿流般奔来，后面一人，赤膊短裤，挥动双斧，大步赶来，正是黑旋风李逵。赵能绊在树根上，栽倒在地。李逵赶上，喀嚓一斧砍作两段。又有二人赶来，一个是欧鹏，一个是陶宗旺，各挺朴刀，杀向士兵。后面又赶来三人，前面是刘唐，后面是石勇、李立。六人杀尽残敌，聚到一处，说：“宋哥哥怎么不见?”石勇说：“那棵大树后面躲着一个人。”六人围过去，宋江才说：“多谢众弟兄救我。”刘唐说：“哥哥独自下山，晁哥哥放心不下，吴军师就让戴宗暗地跟随，又让我们六个随后接应。戴宗转回告知，哥哥被赵得、赵能赶到还道村，我们就杀过来。”
正说着，只听人喊马嘶，晁盖率领花荣、秦明等十多位好汉赶来。宋江谢了众头领。晁盖说：“我已把老伯父和四郎接上山了，请贤弟放心。”宋江随众头领回山寨，设宴答谢弟兄。席间，公孙胜说：“小弟家中只有一个老母，怕老母挂念，请晁宋二位哥哥准许小弟回家探母。”晁盖、宋江答应了，公孙胜扮作云游道人下了山。突然，有人放声大哭。众好汉看时，却是天不怕地不怕的黑旋风。
&#8195;;
李逵哇哇大哭，说：“你们这个去接爷，那个去看娘，偏俺铁牛是石头缝里蹦出来的。俺也要把老娘接来享几天福。”宋江说：“你要接老母得依我三件事。第一，不能带双斧，以免被人认出来；第二，你速去速回，悄悄把老母接来；第三，不许吃酒。”李逵一一答应，挎口腰刀，提条朴刀就下了山。宋江放心不下，就让石勇暂时替朱贵照管酒店，命朱贵暗地跟随李逵，随时接应。
李逵一路上没吃酒，也没惹事，不几天就来到沂水县城。十字街头，一群人围着看什么，李逵也挤进去看，见是官府的悬赏告示，上面画一个黑大汉。突然，有人拉上他就走，说：“张大哥，我有事找你。”再看时，却是朱贵。朱贵把李逵拉进一个酒店的后院，埋怨：“那是捉拿你的告示，你也敢凑热闹?”李逵问：“你怎么也来了?”朱贵说：“宋哥哥放心不下，让我暗中跟来了。”朱贵唤来一人，说：“这是我弟弟笑面虎朱富，这店是他开的。”李逵说：“我一路没吃酒，浑身无力，到家了，该开戒了。”朱贵不敢不允，就让朱富端来酒菜。直吃到四更时分，朱贵怕他误事，让他立即回家接老母。
李逵不走大路，抄小路直奔百丈村，天色微明时，已走出几十里。突然林子里跳出一条大汉，用锅灰搽了脸，手持两把板斧，高叫：“梁山好汉黑旋风在此!懂事的，留下买路钱!”李逵暗笑，挺手中朴刀杀了过去。斗不几回合，那汉子不是对手，转身想逃，李逵赶上，一刀搠中小腿，栽倒在地。李逵踏住那汉子，夺下斧头，骂道：“爷爷才是真正的黑旋风，你这个小子敢坏爷爷的名声!”举斧就要劈下。那汉子忙叫：“爷爷饶命，你杀了小的一个，就是杀了小的娘儿俩。”李逵问：“怎么说?”那汉子说：“小的名叫李鬼，家中只有一个九十岁的老母。小的无钱养活她，就冒爷爷的大名，劫点钱财，孝敬老母。所以你杀了小的，就是杀了小的娘儿俩。”李逵暗忖，我回家是接老母享福，终不能杀了他饿死他老母。这位杀人不眨眼的太岁竟动了恻隐之心，放了李鬼，扔下十两银子，说：“爷爷看你是个孝子，饶你小子一命。你拿这银子当本钱，做个生意，养活老母，再撞到爷爷手中，定不饶你。”李鬼收了银子，连连叩头，一跛一拐地走了。
李逵又过了几座山，天色已近晌午，又饥又渴，山中又无酒店饭馆。转过一架山角，溪边有一处房屋，李逵前去叫门，出来一个妇人。李逵赔个小心，请妇人给他做顿饭。妇人说：“家中有米，却无酒肉。”李逵说：“没有酒肉，有些菜就行了，做三升米的饭，自会给你钱。”妇人去溪边洗菜，李逵到屋后小解，却见李鬼拐着腿走过来。妇人问：“你是怎么了?”李鬼说：“倒霉，今天碰上真李逵了，被他在腿上搠了一刀，是我骗过他，他给我十两银子。”妇人说：“方才来了一个黑大汉，莫不是什么黑旋风?”李鬼说：“找点麻药麻翻他，他包里有的是银子。”李逵暗自冷笑，闪进后门等着。不一时，李鬼探头探脑地走进门，被李逵一把揪住头发，一刀杀了。再找那女人，四下里不见了影踪。李逵来到厨房，见饭已快熟了，就拖过李鬼的尸体，用刀割下肉，放在灶火上燎得半生不熟，当菜来下饭。吃饱了，搜出李鬼的银子，放一把火。
走到百丈村，太阳已经平西。李逵推门进屋，见娘的两眼瞎了，就说：“娘，铁牛回来了。”老母说：“儿啊，这几年你到哪里去了?害得我日夜想你，把两眼都哭瞎了。”李逵不敢说当了强盗，扯谎说：“娘，铁牛当官了，接你老人家享福去。”老母正高兴，老大李达回来了，说：“娘，别听铁牛的。他闹了江州，劫了法场，上梁山当了强盗，官府赏三千贯钱捉他，别被他连累了。”李逵说：“干脆，哥哥跟我一起上山享福去。”李达想打李逵，又明知打不过，转身就走。李逵猜知哥哥怕受连累，报官去了，就往床上扔了五十两银子，背上老母就走。李达领着几十个壮丁赶来，见李逵已接走了老母，床上又有五十两银子，慌忙藏了，说：“他已走了，快告诉保正。”众人又往回奔去。
李逵怕人赶来，背着老母，只拣小路走，待到月亮东升，已来到沂岭上。老母说：“铁牛，我渴了，给我找点水喝。”李逵放下老母，搀她在一块大石上坐下，奔下山沟，双手捧水喝了几口，却找不到盛水的东西。四下一看，见不远处有一座泗州大圣祠，来到祠里，见有一座石香炉，伸手去搬，却是连座刻在一起的。李逵性发，连座搬起，把座磕断，搬着香炉来到溪边，扯把草把香炉洗净了，舀上水端上岭去。到岭上一看，老娘却不见了。借着月光仔细一找，地上有点点血迹。李逵大惊，忙提上朴刀顺血迹找去，在一个山洞旁见有两只小虎正啃一条人腿。李逵大怒，挺朴刀冲过去，一刀一个，把两只小虎杀了。他提刀冲进山洞，却是空的，正要出来，母老虎回来了，把尾巴往洞中一搅，退进洞来。李逵拔出腰刀，狠狠捅进母虎肛门，母虎疼得狂吼一声，向前一蹿，栽下悬崖。李逵出了洞，忽听一声怒吼，公虎向他扑来。他挺刀迎上去，趁着虎扑之势，一刀从虎下巴上直划到虎腹，公虎落地，挣都没挣一下，倒地死了。
李逵四处寻找一遍，再不见虎踪，就到泗州大圣祠睡了一觉。天明后，他拾了人腿和骨头，挖个坑埋了，大哭一场，走下岭来。几个猎户见他一身血迹，独自过岭，惊问：“你好大胆，不知岭上有虎?”李逵说：“我是外乡过路人，不知岭上有虎，背着老母过岭，可怜老母被虎吃了，我连杀四虎，为老母报了仇。”众猎户看李逵的模样，不像说谎，跟他来到岭上，找到四条虎尸。众猎户扛起虎尸，拥着李逵，来到曹太公庄上。曹太公一面置酒款待李逵，一面派人报知当坊里正。保正和众大户牵羊抬酒，来给李逵贺功。曹太公问：“壮士高姓大名?”李逵扯个谎：“我姓张，没名，人称张大胆。”众人称赞：“要不大胆，怎能杀了四虎?”
四乡的百姓听说有人连杀四虎，都来看杀虎的好汉。李鬼的老婆逃回娘家，恰在附近，也挤在人群中看热闹，就让人悄悄把里正和曹太公叫出来，说：“那人正是梁山强盗黑旋风，昨日杀了李鬼，烧了房屋，被我逃出来。”曹太公不辨真假，与里正一商量，定下计来，回到屋里，问李逵：“壮士是到县里领赏呢，还是就在此处讨些钱去?”李逵说：“我还要赶路，不去县里，你们有赏，就给我些，没赏，也就算了。”曹太公见李逵不敢到县里领赏，已知他是黑旋风，就与众大户轮番敬酒，热一杯，冷一杯，把李逵灌得烂醉。众人一齐动手，把李逵连板凳捆在一起，又派人到县衙报信。知县就派都头李云率三十名士兵来押解李逵。
朱贵得到消息，慌忙与朱富商量，如何搭救李逵。朱富为了难，那都头李云人称青眼虎，正是他师父，若救了李逵，必然要害李云。朱贵劝弟弟，事到这一步，什么也顾不得了，先救李逵要紧，不行的话，逼着李云一同上梁山落草。朱富无奈，就让几个伙计收拾了财物，护送妻子儿女连夜先走，又煮了熟肉，炒了菜蔬，备了几坛酒。朱贵带有蒙汗药，下到酒里，又拌到肉里菜里，哪怕不吃酒、不吃肉的也要麻翻。
次日天不明，二人带几个伙计，挑了酒肉菜蔬，迎到一个偏僻的山口，坐下等候。半晌午时，李云率士兵押解李逵走来。李鬼老婆、曹太公和几个大户、众猎户因捉李逵有功，跟在后面，到县里领赏，再后面是几百看热闹的百姓。朱富迎上李云，施礼说：“徒弟特来为师父贺功。”朱贵端一杯酒敬去。李云虽不吃酒，挡不住朱贵兄弟再三相劝，勉强吃了一杯。朱富就让摆下大碗，请众士兵吃。接着，他又劝李云：“师父不吃酒，徒弟备有好肉，多吃几块。”李云又吃了几块肉。不一时，士兵就把酒肉一扫而光，一个个栽倒在地。李云吃得少，心中虽清楚，手脚也不会动了。朱贵忙割开李逵的绑绳，李逵拾起一条朴刀，见人就砍，不上片刻，就杀了李鬼老婆、曹太公等几十人。朱贵带伙计杀了三十名士兵，见李逵在追杀百姓，忙去拦下来。李逵仍不解恨，要杀李云，朱富拦住，说：“他是小弟的师父，我们已害苦了他，怎能再害他性命?”
一行人走不几里，朱富说：“不好，我师父醒来，必来追我们，追不上，回去就要吃官司，我得等他。”李逵也留下来。二人坐在路边等李云。不上半个时辰，李云追上来，挺朴刀要杀朱富。李逵忙迎上去，跟李云斗了七八个回合。朱富见李云不是对手，忙上前用朴刀格开二人，说：“师父，不是徒弟行事毒狠，实因哥哥朱贵领了宋江哥哥的命令，照护黑旋风。李大哥被你拿了，我哥哥无法回山寨交差，只好出此下策。师父不如一同到梁山入伙，强似回去吃官司。”李云说：“你们害得我再也回不去，好在我没家小，只好跟你们一同上山了。”三人赶上朱贵，一同上了梁山。李逵说出此行经过。晁盖、宋江齐声说：“你杀死四虎，又为山寨引来两只虎，功劳不小。”
吴用安排，朱贵兄弟掌管一个酒店，又让石勇、二童、李立各带十来个伙计在水泊四面开酒店，以探听消息、接应入伙的好汉；命杜迁把守三关；蒋敬掌管山寨钱粮；陶宗旺当总监工，开挖港汊，修筑道路；金大坚刻各种印鉴；侯健督造衣甲旗号；李云监造房屋；马麟督造战船。山寨众好汉各司职守，操练人马，驾驶战船，一天比一天兴旺。;
这天，晁盖想起公孙胜回蓟州探母，多日不回，就派戴宗去请。戴宗打扮作官差模样，绑了甲马，做起神行法，直奔蓟州。路上，戴宗收了锦豹子杨林。杨林对蓟州一带很熟悉，二人一同前往。半晌午，二人来到一座险峻的山下，地名饮马川。山上好汉下来劫路，却与杨林是老相识。那好汉双眼血红，人称火眼狻猊邓飞。又一位好汉高大白净，人称玉幡竿孟康。邓飞二人把戴宗二人领上山，见过大头领，人称铁面孔目裴宣。裴宣宴请二人，戴宗劝三位好汉到梁山入伙，三位好汉高兴地答应了。戴宗让三人收拾好东西，待他从蓟州回来，就领三人上梁山。
戴宗、杨林来到蓟州，城里城外找了好几天，也没问到公孙胜的下落。这天下午，二人正在四处打听，只见几个小牢子簇拥着一个牢头走过来。这人身材高大，面皮微黄，一身好武艺，人称病关索杨雄，现任本府两院押牢，兼作刽子手。今天处斩犯人，杨雄领了知府的赏赐与众大户献的花红绸缎，由小牢子捧着，送他回家。正走着，来了一群破落户，为首的叫踢杀羊张保，假装给杨雄贺功，两三人突然抱牢杨雄，众泼皮一拥而上，抢了银两花红，转身就逃。一个卖柴的年轻汉子走过来，扔了柴担，一跤放翻张保，拳打脚踢，又打倒几个泼皮。杨雄挣脱，率小牢子追赶泼皮，大打出手。
戴宗见那汉子武艺高强，路见不平，拔刀相助，就叫上汉子，与杨林三人来到一座酒楼上，置酒相待。汉子自报姓名：他叫石秀，与叔叔来此贩马，叔叔不幸病故，流落此间，打柴为生。因他惯爱打抱不平，打架不顾性命，人称拼命三郎。戴宗报出姓名，对石秀说，若是石秀想入伙，他可保举石秀上梁山，又送石秀十两银子。石秀正想说出心里话，跟戴宗入伙，却见杨雄率几十人找上来。因官府出五千贯赏钱通缉戴宗，戴宗怕被众公人识破，忙拉上杨林，趁乱走了。
杨雄见了石秀，忙上前施礼，说：“多谢壮士出手相救，请教高姓大名?”石秀报出姓名。杨雄大喜，说：“久闻拼命三郎见义勇为，今日才得相会。那二人是谁?”石秀含糊回答：“是我的两个老朋友，见节级等来到，以为是张保带人来打架，慌忙走了。”杨雄就让酒保排下大碗，叫手下人一人吃三碗酒，都走了。他就和石秀另置酒对饮。杨雄问清石秀无家无业，要跟石秀结拜。杨雄二十九岁，石秀二十八岁，当下拜了，以兄弟相称。杨雄又邀石秀住到他家，也好照顾石秀的生活。二人正说得高兴，一个老汉领着五六个人找上来。这老汉是杨雄的丈人，姓潘，人称潘公。潘公说：“我听说你跟人打架，找几个人帮忙。”杨雄说：“不劳泰山操心，这位兄弟帮我把那些泼皮打了个落花流水。”石秀拜了潘公，潘公让那些人走了，三人坐下吃酒。杨雄问清石秀是屠户出身，潘公说：“老汉年轻时也是屠户，如今干不动了。”
三人吃罢酒，石秀把柴卖给酒店，跟杨雄、潘公回家。杨雄叫过妻子潘巧云，与石秀叔嫂相见了，另收拾一间房子，让石秀住。次日，潘公与石秀商量，让石秀在后院巷子里开一个肉铺，什么东西都是现成的。石秀答应下来，收拾了一间房，安排下刀斧砧板，又垒起猪圈。潘公找来旧时的两个伙计，给石秀打下手。石秀买来十多头猪，择个吉日开张，生意很兴隆，杨雄一家都高兴。转眼间过了两个多月，已到初冬。这天石秀买猪回来，见肉铺上了门板，心里猜疑是潘巧云嫌他，就向潘公交代账目。潘公猜知石秀的用意，说：“我女儿原嫁给王押司，王押司病故才改嫁给杨雄。今天正是王押司的二周年，所以不杀生，做两天功课。请叔叔不要猜疑。”
第二天，潘公对石秀说，报恩寺的和尚要来做功课，请石秀帮忙接待。半下午时，一个道人挑来经担，铺设坛场，布置法器。石秀就到厨房帮忙安排斋饭。杨雄说：“今晚我到牢里当值，家中的事就麻烦兄弟多操些心。”杨雄走后，石秀里里外外忙。黄昏时，一个年轻英俊的和尚走进门，石秀请和尚坐了，唤来潘公，跟和尚相见。那和尚俗名裴如海，人称海和尚，是潘公的干儿子，送潘公许多礼物。潘巧云不敢穿重孝，换一身淡素衣裙，下楼跟海和尚见了。二人眉来眼去，恨不得立时搂成一团。潘公年老眼花，看不分明，石秀远远见了，已猜出几分。
潘公熬不得夜，让石秀照料法事，早早睡了。海和尚说报恩寺新建了水陆堂，想请潘巧云去随喜。潘巧云就答应下来。石秀心中更是不快，见二人想动手动脚，就走来冲散了。海和尚有些心虚，就说去叫众僧，出门去了。不多时，海和尚领来众僧，石秀敬了茶，和尚们就击鼓敲钹，吟诵经文。海和尚卖弄精神，摇动铃杵，发牒请佛。潘巧云袅袅婷婷，拈香祭拜，把和尚们眼都看直了，一个个心猿意马，那经都念得七颠八倒。石秀暗自冷笑，这种功德做了，还不知是福是祸呢!功德做罢，石秀摆上素斋。潘巧云陪和尚们吃斋，与海和尚尽情说笑。斋罢，和尚们继续做功德。石秀看不惯，推说肚子疼，自去睡了。待到三更时分，和尚们都有些困乏，潘巧云趁机叫过海和尚，悄声商议，让海和尚明天跟潘公说，请他去看水陆堂。海和尚却有些怕石秀，潘巧云说：“睬他怎地，又不是亲骨肉!”海和尚才放下心来。石秀透过门缝看得一清二楚，暗自生闷气，杨雄如此英雄，却娶了这种淫妇，忍气回作坊去了。
第二天，海和尚换了一身新衣来了，找潘公说起水陆堂之事。潘巧云说：“我娘生前曾许下血盆心愿，我要替娘去还愿。”潘公说：“明天买卖开张，只怕柜上无人照料。”潘巧云说：“让石叔叔照料就行了。”潘公就答应下来。杨雄晚上回来，潘公说：“明天我和女儿到报恩寺还愿去。”杨雄怎知其中奥妙?答应了。
五更时分，杨雄起身到衙门画卯。石秀自去照顾买卖。潘巧云浓妆艳抹，打扮得格外妖媚，让丫鬟迎儿也打扮了。潘公告知石秀，让石秀照管好门户。石秀话中有话地说：“让嫂嫂多烧些好香。”潘公雇了一乘小轿，让女儿坐了，自己与迎儿跟在轿后，前往报恩寺。
海和尚早急不可耐，守在寺门恭候。潘巧云下了轿，由海和尚领着，参礼了三宝，烧了纸，焚了香。仪式已毕，海和尚把潘公父女领到自己房中，先拜了茶，又摆了素酒斋饭。那贼秃有意在心，故意弄来些有力气的酒，很快把潘公灌醉。海和尚就让两个师兄把潘公扶到一个僻静的房里睡下，又劝潘巧云。如今没外人在旁，两人说笑几句，海和尚请潘巧云去看佛牙。他把潘巧云领到自己的卧房，支走迎儿，就胡天胡地弄了起来，直弄了一个多时辰，方才心满意足。二人又商量，每逢杨雄夜晚到衙门当值，就让迎儿在后门摆一个香桌儿，烧香为号，海和尚就可前来私会。海和尚再买通报晓的胡头陀，五更时来后面巷里敲木鱼，以免他睡过了头，被人撞破。二人商议已定，潘巧云再整云鬓，重匀粉面，下了楼，命迎儿唤起潘公，乘了轿子，返回去。
次日，潘巧云买通了迎儿，海和尚也买通了胡头陀。当晚，杨雄该当值，早早走了。初更时分，迎儿在后门摆下香桌儿，点起香。不一会儿，海和尚装扮成读书人来了，与潘巧云颠鸾倒凤，巫山yunyu，不在话下。五更时，胡头陀就来到后面巷子，敲响木鱼，海和尚就起身离去。潘公未晚先睡，自被瞒过。石秀自那日起就睡在作坊里，二人也没放在心上。就这样，二人明铺暗盖，通奸月余，自思无人知晓。
石秀是个精细人，早就疑心二人有奸情，每夜操着心，却又不见和尚来。不久胡头陀的木鱼声引起他注意。后面是条死巷，这头陀怎么隔三差五的来这里敲木鱼?这天又听木鱼声响，石秀忙起身，就见一个人从后门走出来。石秀已明白了。到得天明，石秀卖了肉，吃罢早饭，上街讨了几家账，就到衙门来寻杨雄。
走到州桥边，杨雄走过来，说：“兄弟哪里去?”石秀说：“正要寻哥哥。”二人进了一家酒楼。石秀低头寻思如何开口，杨雄看出不对劲，就问：“兄弟怎么闷闷不乐?”石秀说：“哥哥待我如同亲兄弟，有句话不知敢说吗?”杨雄有些急躁，说：“兄弟今天怎么尽说客气话?有话但说不妨。”石秀就把海和尚如何与潘巧云通奸之事一一说明。杨雄大怒，恨不得当时把这淫妇杀了。石秀劝道：“哥哥休要焦躁，今天回家，只做不知，明日装作当值，到夜来偷偷踅回家，定能将贼秃淫妇一举擒获。”杨雄称是。石秀一再叮嘱，千万不要露出口风，恐那淫妇知觉。两人饮了几杯，出了酒楼，几个虞侯寻来，说：“杨节级，知府大人在后院，让你使枪棒。”杨雄让石秀先回家，跟虞侯去了衙门。
到了衙门，杨雄使了几路枪棒，知府高兴，赏了杨雄十大钟酒。众教头又相邀，直吃到天黑，杨雄大醉，由公人搀送回家。潘巧云与迎儿见家长醉了，服侍他睡下，为他脱衣脱鞋。杨雄见妻子坐在床前，不由恼怒异常，骂道：“贼妮子，浪货，待我拿了那秃驴，把你们一齐杀了!”潘巧云心中如擂鼓，怎敢吱声?见杨雄睡着了，思索一阵，猜知是怎么回事，反倒拿定了主意。后半夜，杨雄醒了，要吃茶，见女人坐在床前呜呜咽咽地哭，忙问：“你哭什么?是不是我喝醉酒说你什么了?”潘巧云说：“你没说什么。”杨雄一再追问，女人才说：“我说了，怕丢你的人。我们把石秀当成亲兄弟，留在家中，起初他还老实，后来，他趁你去当值，几次问我：‘嫂子，你一个人睡觉不孤单吗?’我也没敢跟你说。昨天我洗脸，他悄悄过来，摸我的脖子，问：‘嫂子，你怀孕了吗?’你是蓟州的英雄，我怕坏了你的名声。”杨雄咬牙切齿地想，知人知面不知心，画虎画皮难画骨，我险些儿上这小子的当了。
天明起来，杨雄去对潘公说：“泰山，昨晚杀的猪腌起来，把家伙收了，生意不干了。”潘公就照着做了。石秀一看潘公的举动，当即就猜出是杨雄酒后失言，被那浪女人骗了。想与杨雄争辩，又怕邻居知道，让杨雄丢脸。不再管这事，又怕贼秃淫妇越弄越大胆，害了杨雄的性命。便向潘公交清了账目，带了行李和一把尖刀，就在附近的一家客店住下，时刻操心杨雄的事。
过了三五天，这天黄昏，石秀见小牢子搬了杨雄的铺盖走了，知道杨雄今夜当值，就早早睡下，四更天起了床，埋伏在巷口。快到五更时，胡头陀来了，石秀跳出来，用刀勒住他脖子，逼他脱下衣裳，然后一刀割断脖子，敲起木鱼报晓。不一时，海和尚走出来，被石秀一跤放翻，拉到胡头陀身边，逼他脱得赤条条的，然后捅了几刀，把刀塞到胡头陀手里，卷了二人的衣裳回店。
天色未明，住在巷底的王公担了一担糕粥出来赶早市，绊到死尸上，摔了个跟斗，把一担糕粥都撒了。爬起时，摸到死尸，不由惊叫起来。附近人家开门一看，一个和尚与一个头陀都一丝不挂地死在当路，就拉上王公到府衙见官。王公诉说了事情的经过，知府派人前往验尸，认出是海和尚和胡头陀，根据现场情况推断：二人显然做了见不得人的事，不知为什么发生争执，头陀杀死和尚，畏罪自杀。知府接到报告，就稀里糊涂地结了案。
杨雄正在堂上，已猜知此事是石秀所为。待知府退了堂，就去找石秀，石秀正在州桥等他。他把石秀请进酒楼，叫了酒菜，先向石秀赔了不是，当即要去杀妻。石秀把他领回住处，让他看了和尚、头陀的衣裳，安排杨雄，明天如此如此，方能水落石出。
潘巧云听说和尚、头陀被杀，不知所以，只有暗暗叫苦。杨雄当晚回来，也没说什么，就上chuang睡了。天明起来，杨雄说：“我夜间做了个梦，梦见金甲神人来怪我，说我许的愿没还，你和迎儿收拾了，吃过饭跟我还愿去。”潘巧云说：“你许的愿你自己还不就行了?”杨雄说：“这是媒人给咱们说媒时许的愿，当然该咱们一起去还。”
吃罢早饭，潘巧云和迎儿梳妆打扮，杨雄说：“我去买香烛、雇轿子。”就去找石秀。石秀说：“你可依计而行，我在那里等你。”杨雄买了香烛、雇了轿子回到家，让潘巧云坐上，安排潘公：“我们去还愿，泰山照看好门户。”就抬出去。出了东门，直走了二十里，来到一座山下。这山名叫翠屏山，很荒凉。杨雄悄声安排轿夫：“抬到半山上，回来多给你们钱。”到了半山，潘巧云下了轿，说：“怎么不见寺院?”杨雄说：“跟我走，就在前面不远。”便带了潘巧云和迎儿望山上走。走到一个僻静处，石秀已等在那里。杨雄说：“你说我兄弟调戏了你，你们就在这里对质吧。”潘巧云情知不好，慌忙支吾：“那些小事，不提也罢。”石秀扔出和尚、头陀的衣裳，说：“到底怎么回事，请嫂嫂跟哥哥说个明白。”潘巧云这才知道海和尚是被石秀杀的，想叫喊，却被杨雄一把摔翻，捆在树上，塞住了嘴。石秀递过一把尖刀，说：“你只问迎儿便知。”杨雄用刀逼住迎儿，迎儿便把潘巧云与海和尚通奸的事一五一十地说了。杨雄一刀割下人头，又问潘巧云，刚一掏出她嘴中的东西，她就喊救命，杨雄先割了她舌头，再给她来个大开膛，把心肝五脏掏出来，挂在树上，问石秀：“我们杀了这两个贱人，倒痛快，但事情迟早要被官府知道，怎么办?”石秀说：“事到这一步，我们去投梁山入伙。那天跟我说话的人，一个是神行太保戴宗，一个是锦豹子杨林。戴宗劝我去入伙，还给我十两银子。”杨雄又担心地说：“我是官府的人，他们会要?”石秀说：“宋江、戴宗都是官府的人，怎么不要。”杨雄要回去收拾些银钱。石秀说：“不能再回去了，我这有十两银子，你再把她二人的首饰收拾了，五个人的盘缠也够了。”二人收拾好，正要走，忽听有人叫：“好哇，光天化日，朗朗乾坤，你们杀了人，又想去投梁山反贼，跟我见官去!”;
二人大吃一惊，却见一块大石头后面走出一个人来，跪地就拜，说：“哥哥上梁山，也带上小弟。”杨雄一看，却是时迁。时迁轻功第一，惯会飞檐走壁，专爱偷鸡摸狗，人称鼓上蚤。一次他在蓟州犯了案，被官府拿了，全靠杨雄极力维持，救下他来。杨雄问：“你怎么在这里?”时迁说：“这几天没活儿，穷极了，来这盗墓，哥哥跟石秀兄一来我就看到了。”石秀说：“梁山正广招天下好汉，也不差他一个。”三人走了几天，来到郓州地面，已离梁山泊不远。这天晚上投店，要酒要肉，小二说：“酒还有，肉卖完了。”时迁让小二量了五升米，自去淘米做饭，小二送来酒，先去睡了。时迁说：“二位哥哥要吃肉吗?”杨雄说：“哪里有肉?”时迁到厨房端来一只鸡。石秀问：“这鸡从哪里来的?”时迁说：“小弟去河边淘米，见屋后笼子里有这只鸡，就偷来杀了。”杨雄笑骂：“还改不了偷鸡摸狗的老毛病。”
小二睡不着，又起来到店前店后看一遍，见笼里鸡没了。找到厨房，见有半锅鸡汤，来到杨雄房里，又见一桌骨头，不由大怒，说：“你们这伙客人，怎么把店里的鸡偷吃了?”时迁说：“我们是路上买的鸡。”小二说：“我们的鸡怎么没了?”时迁说：“野猫拉了，鹞鹰抓了。”石秀劝道：“别吵了，我赔你银子。”小二说：“这是报晓鸡，你赔十两银子也不行!”时迁动了怒，说：“老爷不赔你又能怎么样?”小二说：“别想在这里找便宜，这里是祝家庄，庄主祝朝奉有三个儿子，一个比一个厉害。这店是祝家店，是庄主开的。你们敢闹事，就把你们当梁山泊贼人抓了送官!”时迁一巴掌把小二打个跟斗，说：“老爷三个正是梁山好汉，你能怎么着?”小二叫声：“有贼!”转眼间奔来几条大汉，各拿兵器，要擒三人。三人一拳一个，都打翻了，众人一哄而散。三人背上包袱，抢了朴刀出了店，石秀又转身放了一把火，眼看那店着得没救了。
三人拣大路逃去，却见四处都是灯笼火把，不知有多少人前堵后追。不一时，一二百人赶来，把三人团团围住。三人挺朴刀迎战，片刻间便放翻了十多人。众人见三人厉害，发一声喊，四下逃窜。时迁去追，不防路边草棵中突然伸出几把挠钩，把他拖翻了。杨雄去救，却见两把挠钩伸来，正逃不脱，被石秀用朴刀磕开，拉上就走。
二人好不容易冲出重围，走到半晌午，见路边有个酒店，进去吃酒歇脚。酒保端上酒菜，二人正要吃，走进一个大汉。这大汉穿戴很阔绰，一张脸却生得凶恶丑陋。大汉吩咐店主：“大官人让你们把东西挑到庄上交纳。”店主点头哈腰地说：“一会儿就送去!”那大汉正要走，杨雄却认出他来，叫道：“小郎，你怎么在这里?”那大汉转过身来，略一愣怔，跪倒就拜，说：“恩公怎么来了?”杨雄搀起大汉，为石秀引见：“这位兄弟名叫杜兴，因生得凶恶，人称鬼脸儿。前几年在蓟州打死人，我见他是条好汉，尽力斡旋，救了他的命。”石秀与杜兴拜了，杜兴说：“我自离了蓟州，来到这里，被一位李大官人收留，当了主管。”石秀说：“这位李大官人，是不是江湖上人称扑天雕的李应?”杜兴说：“正是。”
杨雄便说了如何在翠屏山杀妻，如何与石秀、时迁三人去投梁山，昨夜又如何火烧祝家店，大闹祝家庄，时迁如何被擒。杜兴说：“这事不要紧。我们李家庄与祝家庄、扈家庄结成生死同盟，一庄有事，两庄接应。你们跟我到庄上，我请李大官人为你们讨人。”二人大喜，请杜兴吃了几杯酒，就跟杜兴来到李家庄。李应问明情由，让账房先生写了一封书信，用了印，派一名仆人持书信去祝家庄要人。晌午时，那仆人独自回来，说是祝龙不肯放人。李应又亲自写了一封书信，派杜兴前去要人。半下午时，杜兴又独自回来，怒冲冲地说：“祝龙、祝虎、祝彪真不是东西，不仅撕了大官人的书信，还扬言要把大官人当梁山泊贼寇捉了一并送官。”
李应大怒，当即命人取披挂、备马，要亲自去讨人。杨雄、石秀连忙相劝，不要为了他们而与祝家庄抓破脸皮。李应为争这口气，怎肯听?披挂好，直奔祝家庄。杜兴忙点起几十名庄客，各持器械跟上去。杨雄、石秀也提上朴刀，一同前往。到了祝家庄，李应见庄门紧闭，吊桥高拽，便高叫让祝朝奉出来说话。庄门开处，却见祝彪全副披挂，跨下火炭赤马，手提点钢枪，迎了出来。李应喝问：“我与你爹是生死之交，你们庄有事找我，我从来不打折扣，立即照办。今日为了一个普通人，我两次修书，都被你们把人赶出来，是什么道理?”祝彪说：“时迁已招认是梁山泊贼寇，看在我爹与你多年相交的面子上，且饶你一回，再不识好歹，把你一同捉了送官!”李应大骂：“你小子怎么翻脸不认人?”祝彪挺枪冲来，李应拍马迎上，二人你来我往大战十多个回合。祝彪不敌，拨转马头就走。李应不舍，随后赶上。祝彪收了枪，返身一箭射来，正中李应左肩，大叫一声，栽下马来。祝彪回马来杀李应，杨雄、石秀挺朴刀抵住，杜兴趁机带人抢回李应。祝彪不敌二人，拨马就逃。二人追到庄前，寨墙上乱箭射来。二人身无盔甲，只好退回李家庄。李应用药敷了箭伤，颇感过意不去，说：“二位请别见怪，我已尽了力。”杨雄、石秀谢了李应，当晚在庄上住下，次日一早告辞了，直奔梁山泊。
二人来到一座新盖的酒店，要了酒菜，向酒保打探往梁山泊的路途。一个大汉过来，问：“二位从哪里来?问梁山泊干什么?”石秀说：“我们从蓟州来，想到梁山泊入伙。”大汉说：“你是拼命三郎?”石秀说：“我正是石秀。”大汉施了个礼，说：“我就是石将军石勇。前不久戴院长从蓟州回来，向我提到过你的大名。这位好汉是谁?”石秀引见道：“他是病关索杨雄。”石勇说：“久闻大名。”二人相拜了，石勇命人重整酒菜，请二人吃了，射出一支响箭。不一时，山寨里划来一只船，渡二人过了湖。
二人上了山，先见了戴宗、杨林，又见过晁盖、宋江与众头领。晁盖命摆酒为二人接风。吃酒间，二人与戴宗说了分别后的事，渐次说到时迁也跟二人来入伙，走到祝家店，因偷一只鸡与店家发生争执，大闹祝家庄，时迁被捉的经过。晁盖听了，不由大怒，喝令：“把杨雄、石秀绑了，斩首号令!”刀斧手一拥而上，霎时间拿翻杨雄、石秀，就要推出聚义厅，开刀问斩。
&#8195;;
山东海边有个登州府，城外有座山，山上的豺狼虎豹常出来伤人，知府便命令当地里正和猎户立下文书，限期捕捉野兽，捕捉不到者，重打二十，长枷枷了，当街示众。
登州山下有一家猎户，兄弟二人，兄名解珍、弟名解宝，武艺高强，都使双股浑铁点钢叉，人称两头蛇、双尾蝎。因众猎户推他们为第一，知府把二人唤去，限三日内交一只老虎，二人只好立下文书。回到家，二人穿了虎皮衣，拿了钢叉，来到山上，下好窝弓，守了一夜，一无所获。第二夜，又是如此。第三夜四更时分，二人正困得打盹，忽听窝弓声响，睁眼看时，一只老虎中了药箭，正在翻滚挣扎。二人忙提叉赶去。老虎见有人来，使足力气向前一蹿，却一头栽倒，顺着山坡滚下山去。二人见山坡陡峭，无法下去，认出山下是当地里正毛太公的后园，便绕路下了山，来到庄前叫门。毛太公穿衣起床，把二人请进客厅，问明情由，命庄客备下酒菜，请二人吃酒。二人急着要虎，毛太公却说：“既然死虎在老汉的后园中，跑不掉它，天明后再去抬也不晚。”
吃到天明，毛太公领上二人，前往后园。后园门上着锁，庄客用钥匙怎么也打不开。毛太公说：“多日不开，想是锁簧锈了，拿锤来砸。”庄客取来锤，狠狠几下，把锁砸开。二人进了后园，四下寻找，哪有虎?毛太公说：“贤侄眼花看错了吧。”二人仔细一看，山坡上草被压断，洒有点点血迹，就说：“老虎明明被你们藏了。”毛太公说：“你们也见了，那锁锈得打不开，老汉如何藏了?”解珍说：“伯伯，请把虎还我们，不然要害我们吃限棒。”毛太公说：“你们吃限棒碍我什么事?”解宝说：“你想赖我们的虎。你也立了文书，却又没本事捕虎，拿我们的虎送官府请赏。你敢让我们搜一搜吗?”毛太公说：“我好意请你们吃酒饭，你们反倒赖我。我家怎容你们撒野?”二人大怒，闯入大厅，见东西就砸。毛太公高叫：“解珍、解宝白日抢劫!”众庄客一拥而上。二人见庄上早有准备，便打出门去，却见毛太公的儿子毛仲义骑着马，带着十多人赶来。
毛仲义问：“怎么回事?”二人说了事情的经过。毛仲义赔笑说：“我父亲上了岁数，你们别跟他一样，跟我来，我帮你们找虎。”二人跟着毛仲义进了庄。毛仲义一声令下，庄门紧闭。那十多人掏出锁链、铁尺，却是穿便衣的公人，转眼间便将二人拿下。原来，毛太公借请吃酒饭稳住解珍、解宝，毛仲义趁着天未明已把死虎送到府里，猜知二人必要打砸，就带上十多个化了装的公人赶回来，生擒了二人。
府里的一个孔目名叫王正，是毛太公的女婿，已与小舅子勾通，早把衙门上上下下打点了一番。解珍、解宝一送到，知府立即升堂，严刑拷打。二人吃打不过，只好招认：“去毛太公庄上赖老虎，白日抢劫。”知府便命给二人上了重枷，押入死牢。牢头名叫包吉，已得了毛家的银子，又受了王正的嘱托，已存心害死二人。他命二人跪下，喝骂：“你们就是两头蛇、双尾蝎?到了老爷手里，要把你们变成一头蛇、单尾蝎!”便命小牢子押上二人。
到了牢房，小牢子悄声问：“你两个认识我吗?我是你哥哥的妻弟。”解珍说：“我们只兄弟二人，没有哥哥。”小牢子说：“孙提辖是你们表哥。”解宝说：“他是我们姑舅表哥。喔，你是乐和?”乐和说：“我正是乐和，我姐姐嫁与孙提辖为妻，我就在这牢里。因我唱得好曲子，江湖上叫我铁叫子。姐夫也教我几手拳脚。”二人跟乐和认了亲戚，乐和说：“牢头包吉收了毛太公的银子，早晚要暗中结果你们。我想救你们，却又孤掌难鸣。”解珍说：“我想起来了，我还有一个姑表姐姐，嫁与孙提辖的弟弟孙新为妻，人称母大虫顾大嫂。他们夫妻开一家酒店，还兼放赌。麻烦你给她带个信，姐姐必会救我们。”
乐和锁了牢门，到街上买了几个烧饼夹上牛肉，暗中送给解珍、解宝吃了，出了东门，直奔十里牌。顾大嫂正坐在柜台后面招呼生意。乐和施个礼，问清店主姓孙，便自报了姓名。顾大嫂把乐和请到里屋，上了茶，问：“听说舅舅在州里公干。一向不曾拜会，今天什么风把舅舅吹来了?”乐和便说出毛太公陷害解珍、解宝之事，如今二人下在牢里，早晚性命难保，请顾大嫂设法营救二人。顾大嫂大惊，忙命伙计去请孙新。
孙新的祖上是军官，驻扎登州，就在这里落了户。兄弟二人，哥哥孙立，是本府的兵马提辖，他则开酒店为生。兄弟二人都善使竹节钢鞭，人们便把他们比做尉迟恭，孙立称病尉迟，孙新称小尉迟。孙新闻讯回来，取出些银子，交给乐和，说：“你先回去，好好照顾解珍、解宝，我们夫妻商量了，自会通知你。”乐和接过银子，自回牢中为解珍、解宝打点。
顾大嫂性急，说：“今夜我们就去劫牢，救兄弟。”孙新说：“这怎么行?且不说城中有许多兵马，劫出人后咱们也得有个地方安身。再说咱们人手也不够，我得把邹渊、邹润叔侄请来帮忙。”顾大嫂说：“登云山又不远，你快去请。”
这叔侄是小叔大侄子，年纪差不多，邹渊心性高傲，不肯服人，人称出林龙；邹润脑后上一肉瘤，一天性起，一头撞断一株松树，人称独角龙。二人在登云山聚集了几十人，打家劫舍。孙新找到二人，二人便跟孙新下了山。顾大嫂早杀猪宰羊，备好酒席。
顾大嫂请二人到后屋落座商议如何劫牢。邹渊说：“我手下虽有八九十人，靠得住的只有二十来个。待干了这事，这里就安不得身了。我有个地方，不知你们肯去不肯去?”顾大嫂说：“只要能救我兄弟，什么地方我也跟你去。”邹渊说：“如今梁山泊十分兴旺，我有三个好友在那里入伙，一个是锦豹子杨林，一个是火眼狻猊邓飞，再一个是石将军石勇。我们救出你兄弟，一齐上山入伙。”顾大嫂说：“谁不去我乱枪戳死他!”邹润说：“我们劫了牢，登州军马追来怎么办?”孙新说：“我哥哥是兵马提辖，登州城除了他，再没厉害的了。明天我把他请来，让他跟咱们一齐干。”
第二天，孙新派几个伙计，推一辆车儿，来到提辖府，谎称：“主母生病垂危，主人让我们来请大官人和大娘子。”孙立连早饭也顾不上吃，骑上马，乐大娘子坐上车，慌慌张张赶赴十里牌。孙新在门口远远望见兄嫂来到，迎了上去。孙立下了马，问：“兄弟，婶子害什么病?”孙新说：“她这病害得奇怪，请哥嫂到里面说话。”一面安排伙计款待跟随孙立的军汉。
孙立夫妇进了房，不见病人，却见顾大嫂与邹氏叔侄走进来。孙立问：“婶子生什么病?”顾大嫂说：“伯伯，我害的是救兄弟的病。”孙立诧异地问：“什么是救兄弟的病?”顾大嫂说：“伯伯身为官员，怎么装聋作哑?岂不知我那两个兄弟，也是你的兄弟?”孙立说：“我不知怎么回事。”顾大嫂就说出解珍、解宝被毛太公陷害之事，说：“我们决定前去劫牢，救出二人，投梁山泊入伙。先跟伯伯打个招呼，到时候免得伯伯吃冤枉官司。”孙立忙说：“我是军官，怎能做这种事?”顾大嫂说：“伯伯不肯，今天我就把这条命跟伯伯拼上了!”说完，拔出双刀，邹氏叔侄也各抽出短刀。孙立忙说：“不要着急，此事须慢慢计较。”顾大嫂说：“伯伯不肯去，我们自己去。”孙立说：“我们也得探清牢中虚实，回家收拾一下行李。”顾大嫂说：“不必了，你那乐和阿舅在牢中给我们通风，我们劫牢时，你取行李也不晚。”孙立叹道：“罢罢罢，你们都去，我不去也要受连累吃官司，也不用再商议了。”
随后，邹渊去登云山收拾财物，就把二十多个心腹领来。孙新进了城，到牢里叫出乐和，将情况说清，约定了劫牢的时间。
次日，邹渊把人领来，孙新也挑了七八个靠得住的心腹伙计，与孙立部下的十多个军汉，共四十余人。孙新杀猪宰羊，请众人尽吃一个饱。黄昏时分，顾大嫂扮成送饭的妇人，贴身藏了尖刀，先走一步。孙立兄弟、邹渊叔侄各带了人，分两路进城。
看看时辰将到，乐和提了水火棍，守在牢门口。忽听有人叫门，问：“什么人?”外面是顾大嫂的声音：“送饭的妇人。”乐和开了门，领顾大嫂往里走。包吉见了，说：“不许她进去。”乐和接过饭，开了牢门，把饭送给解珍、解宝，说：“你姐姐已进来了，只等前后相应。”说完，乐和就给二人开了镣铐。不一时，只听小牢子禀报：“孙提辖敲门，要进来。”包吉说：“他管他的兵马，管不了我们，不给他开门。”顾大嫂踅过来，大叫：“我兄弟在哪里!”抽出刀来，直逼包吉。包吉见不是头，转身就逃。解珍、解宝提着枷迎上来，包吉躲避不及，被解宝一枷把脑袋打个粉碎。顾大嫂手起刀落，早戳翻了三五个小牢子。众人发一声喊，从牢里打出来。孙立、孙新接住四人，往府衙杀去，邹渊、邹润已从衙门出来，提着王正的人头。衙里的公人赶出来，却见孙立立马横枪，守在当路，谁敢上前?众人杀出城来，直奔十里牌。乐大娘子上了车，由顾大嫂护送先行，众好汉又杀奔毛太公庄上。
毛仲义与毛太公庆寿，合家老小正在饮酒，众好汉齐声呐喊，杀了进去，把毛家满门老小杀得孩伢不留。然后搜出毛家的金银财宝，包了十来个大包袱，后槽牵出七八匹好马，驮上包袱，一把火把庄院烧个精光。众人赶上先行的车仗，直奔梁山泊，来到石勇店里。
&#8195;;
刀斧手正要推出杨雄、石秀，宋江忙问：“哥哥，两位好汉不远千里，前来投奔大寨，为什么反要杀他们?”晁盖说：“咱们梁山好汉自火拼王伦后，以忠义为主，下山的从未折半点锐气，一个个都有豪杰的光彩。这两个小子，却用梁山的名义去偷鸡吃，连我们也蒙受羞辱。先斩他两个号令，再点起人马，扫荡祝家庄!”宋江劝道：“哥哥，那时迁原是偷鸡摸狗之徒，也不是杨、石二位兄弟故意玷污山寨。再说，我们纵然从未到祝家庄借过粮，他们也吹毛求疵，与山寨为敌。我们正好趁此机会去剿灭他们，也能筹他个三五年的粮草。小弟不才，请领一支人马，带几名弟兄下山，若不能洗荡祝家庄，誓不还山!”吴用也劝：“公明哥哥说得对，怎可斩自家兄弟?”戴宗说：“宁可斩了小弟，也不可杀他二人，绝了贤路。”众头领一齐求情，晁盖方免了二人。二人谢了罪，宋江抚慰二人说：“山寨号令严明，就是宋江犯了军令，也不容情。新近又立了铁面孔目裴宣为军政司，赏功罚罪，已定下条令，请二位贤弟见谅。”杨雄、石秀再拜谢罪，晁盖让二人坐在杨林之下，重新摆酒庆贺。
次日，众好汉齐集聚义厅，商议如何攻打祝家庄。军政司裴宣调动人马，吴用、刘唐、三阮、吕方、郭盛助晁盖镇守山寨，宋江、花荣、李俊、穆弘、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林等头领率三千喽啰、三百马军为第一队，先行下山；林冲、秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞、王英、白胜等也率三千喽啰、三百马军，随后接应；宋万、郑天寿接应粮草。
宋江与众头领率军开赴祝家庄，距独龙山一里多路安营扎寨。宋江说：“我听说祝家庄的道路很复杂，须派人先探明道路，方可进兵。”李逵跳出来说：“小弟闲了多时，没有杀人，让我先走一趟。”宋江说：“探路不是冲锋陷阵，是当奸细，你去不得。石秀，你曾到过那里，你和杨林走一趟。”石秀便扮作卖柴的，杨林扮作驱祟的法师，一前一后离了营寨，寻路进庄。石秀挑柴先行，越走见道路越曲折复杂，四处相似，树木茂密，难以辨认，便歇下挑子来。不一时，就听法环声响，杨林缓缓过来。石秀悄声说：“路太难认，我已记不得前几天跟李应来的路。”杨林说：“别管他，咱们只拣大路走。”
石秀挑起柴，走不多远，见一个小村庄，庄前有几家酒店，每个店门前都摆着刀枪，来往的人都穿着黄背心，写着大大的“祝”字。石秀不敢大意，向一个老人施了礼，问：“老人家，这里怎么家家门前摆刀枪?”老人问：“你是哪里人?只可快快离开。”石秀说：“我做生意赔了本钱，只好砍柴来卖，不知此处风俗。”老人说：“这里马上就要成战场了，俺这里是祝家庄，庄主祝朝奉就住在独龙冈下，跟梁山泊结下了冤仇。梁山人马已开来，驻扎庄外。祝朝奉传下号令，每户人家的精壮后生发与刀枪、号坎，随时准备上阵厮杀。”石秀说：“这村有多少人家?”老人说：“只祝家庄治下，也有一二万户，还有东西两庄接应。东村是扑天雕李大官人，西村是扈太公，庄主有个女儿，唤做一丈青扈三娘，十分厉害。”石秀急问：“我该怎么办?”老人说：“我们庄的路途难认，江湖上传言：‘好个祝家庄，尽是盘陀路。容易入得来，只是出不去。’”石秀放声痛哭，拜倒在地，哀求道：“我情愿把柴送与老人家，只求老人家指一条活路。”老人说：“我怎能白要你的柴?你跟我来，先吃些饭。”
石秀随老人进了家。老人倒两碗酒，盛一碗饭，让石秀吃了。石秀再次问路，老人指点说：“你不管路宽路窄，只要逢白杨树转弯，就是活路。逢别的树转弯，走来走去，还在原处打转，有些地方还埋伏着竹签与铁蒺藜，扎着脚，就被活捉了去。”石秀拜谢了，请教老人尊姓，老人说：“此地人人都姓祝，就我一家复姓钟离。”石秀说：“老人家的大恩，日后必厚报。”正说着，忽听外面闹嚷，说是拿住了一个奸细，石秀跟在老人身后偷看时，正是杨林。杨林被剥得赤条条的，五花大绑着，被几十名军人押过来。石秀暗叫不好，忙闪身门后，又见祝彪率几十人马巡逻过来。老人说：“他叫祝彪，祝家三子数他最厉害。他已聘定一丈青为妻。”石秀谢了老人，正要走，却见几个官军骑马而来，挨门吩咐：“今夜看红灯为号，齐心合力，捉拿梁山贼人，官府有赏。”老人说：“这个官人是本处捕盗巡检。今晚你走不得，就在我家住下。”石秀谢了老人，到屋后扒点柴草，铺了睡下。
宋江左等右盼不见石秀、杨林回来，又派欧鹏前去打探。欧鹏遥远听得庄里拿住一个奸细，报告宋江。宋江救人心切，顾不得许多，便要进攻。李逵抢先杀过去，杨雄带人紧紧跟上。宋江率大队人马，杀奔祝家庄。到了独龙冈下，天已黄昏，庄门吊桥高拽，四下不见一点灯火。李逵脱得赤条条的，要下水过河，被杨雄扯住。李逵就拍着双斧，破口大骂：“祝家贼，你出来，你黑爷爷在这里!”庄上只是不应。杨雄忙报宋江，宋江猛然醒悟，忙传令：“速速退兵。”
话音未落，只听庄里一声炮响，独龙冈上灯笼火把一片通明，门楼上箭如雨下。后路李俊大叫：“来路被堵，必有埋伏!”宋江忙命四下寻路，李逵挥舞双斧，却找不见一个敌军。独龙冈上又是一声炮响，四下里喊杀声震天动地。宋江率人马走了一阵，却又回到原处，许多喽啰还被竹签扎伤了脚。宋江正焦急，却见石秀奔来，说：“哥哥别慌，教军人只拣白杨树就转弯，别管它路宽路窄。”宋江传下令，人马走有五六里，只见前面敌军越来越多。宋江问石秀，石秀指着半空中一盏灯笼说：“他们有灯笼为号，我们奔向哪儿，灯便扯向哪方。”花荣弯弓搭箭，嗖地射去，正将那灯射下来。敌军失去指挥，顿时大乱。石秀在前面带路，杀出村口，却见远处火把通明，杀来一支人马。石秀上前打探，原来是林冲、秦明等头领率第二队人马赶到了。
众好汉前后夹攻，杀散伏兵，合兵一处，在村口扎下寨来，天色已明。宋江查点人马，不见了黄信，却是夜间被芦苇丛中伸出的挠钩拖翻，让祝家庄活捉去了。宋江哀叹，庄还不曾打，就被活捉去两位兄弟。杨雄提议，让宋江探访李应，讨个主意。宋江便命林冲、秦明等守寨，备了缎疋羊酒，选了一匹好马，带上花荣、杨雄、石秀及三百人马，直奔李家庄。
李家庄庄门紧闭，吊桥高拽，如临大敌。宋江高声说明来意，杜兴在门楼上见杨雄、石秀都在，就坐只小船过来，向宋江施礼。宋江慌忙下马答礼。杨雄说：“这位兄弟就是鬼脸儿杜兴。”宋江说：“请杜主管转告李大官人，说宋江略备薄礼，专程拜访。”杜兴回到庄里，向李应说了。李应说：“他们是造反的人，咱们是良民，怎能与他相见?你就说我大病在床，不能行动，难以相见。所赐礼物，不敢收受。”杜兴出庄，转达了李应的话。宋江已猜知李应的心思，杜兴说：“我主人确实患病。我在这里多年，知道这里虚实。祝、李、扈三庄联盟，祝彪伤了我主人，李家庄不会去救应。扈家庄的女将一丈青扈三娘，使两口日月刀，十分厉害，你们只须提防他们就是了。祝家庄有两座山，前门在独龙冈前，后门在冈后，若攻打须两路夹攻。前门的盘陀路，可见白杨树转弯。”石秀说：“今天他们把白杨树都砍了。”杜兴说：“虽然砍了树，仍留有树根。只可白日攻打，不可黑夜进兵。”宋江谢了杜兴，率人马回寨。
众好汉坐在大帐中，宋江说了李应不肯相见一事。李逵说：“好意给他送礼，他却不敢见哥哥。我带三百人打开那鸟庄，揪着他头发来见哥哥。”宋江忙转过话题：“我们两位兄弟被捉，不知死活，众兄弟还须齐心协力再打祝家庄。”众好汉齐声说：“愿听哥哥将令。”李逵抢着打先锋，宋江却不让他打先锋，带了马麟、邓飞、欧鹏、王英四人亲自打先锋，戴宗、秦明、杨雄、石秀、李俊、张横、张顺、白胜，准备水路用人，林冲、花荣、穆弘、李逵分两路策应。
宋江带人马杀奔独龙冈，一眼见庄门前立着两面白旗，分别写着：“填平水泊擒晁盖，踏破梁山捉宋江。”宋江勃然大怒，发誓：“我若打不破祝家庄，永不回梁山!”宋江待后路人马到齐，让他们攻打前门，自领人马去打后门。当人马来到冈后，忽听西面有人马杀来，宋江让马麟、邓飞堵住后门，自带欧鹏、王英前去迎敌。只见山坡上冲下几十骑人马，当中簇拥着一员女将，正是一丈青扈三娘，骑着青鬃马，舞着日月双刀，杀奔宋江。宋江说：“都说这员女将厉害，谁敢跟她交战?”话音未落，王英已拍马挺枪，迎了上去。二人刀来枪往，斗了十多回合，王英的枪法渐渐乱了。原来王英是个好色之徒，见扈三娘生得美丽，竟忘了是在性命相拼的战场上，眉来眼去吊起了膀子，所以乱了枪法。一丈青恼怒异常，紧逼几刀，杀得王英拨马要逃。扈三娘纵马赶上，将王英一把抓住，活捉过去。
欧鹏忙挺枪去救王英，却又斗不过扈三娘。邓飞远远看到，拍马舞链赶来相助。祝龙在门楼上见了。大开庄门，引三百庄丁，来捉宋江。马麟忙舞双刀迎住祝龙。邓飞唯恐宋江有失，不敢离开左右。双方四人分两处正杀得难解难分，秦明率人马斜刺里杀来，直奔祝龙，替下马麟。马麟就带人去抢王英，一丈青撇了欧鹏，迎战马麟。二人四口刀，直使得寒光闪闪，冷气飕飕，把宋江的眼都看花了。祝龙与秦明斗了十多回合，怎是秦明对手?祝家庄的教师乐廷玉暗带铁锤，跃马挺枪杀出来。欧鹏忙挺枪迎战，乐廷玉也不交手，斜刺里冲去。欧鹏纵马赶上，乐廷玉返身一锤，将欧鹏打下马来。邓飞却舞铁链杀上，小喽啰忙将欧鹏救下。祝龙斗不过秦明，回马就走，乐廷玉撇了邓飞，来战秦明。二人斗了一二十回合，乐廷玉诈败，拨马就走。秦明舞棍赶去，不防荒草中拽起绊马索，将马绊翻。草中埋伏的人活捉了秦明。邓飞慌忙冲上去搭救，见绊马索拽起，想要回马，四下里挠钩齐伸过来，也被活捉了去。
欧鹏有伤，只剩下马麟一人，顾不得再斗下去，慌忙护住宋江，望南逃去。乐廷玉、祝龙、一丈青穷追不舍。宋江走投无路，眼看就要被擒，穆弘、杨雄、石秀各领一支人马赶来接应，接着花荣也赶到了。四位好汉截住乐廷玉、祝龙厮杀。祝朝奉远远望见，又派祝彪率五百人马前来接应，混战一团。李俊、张横、张顺想从水下潜进庄，却被庄上乱箭射回。宋江见天色已晚，让马麟护着欧鹏先走，又传令收兵，且战且退。
宋江怕弟兄迷路被捉，四处寻找一遍，正转时，忽见一丈青飞马赶来。宋江见势不好，拨马便向东而逃，一丈青紧紧追上来，眼看赶上宋江，正要下手，只听一声怪叫：“鸟女人敢追我哥哥!”却是李逵引七八十人杀过来。一丈青见李逵来势凶猛，拨马想走，又遇林冲杀来。二人斗不数回合，林冲逼开两口刀，一把将一丈青生擒过来。宋江见擒了一丈青，却有王英、秦明、邓飞三人被对方所擒，欧鹏带伤，没占半分便宜，只好收兵回寨。
当晚，宋江便派二十名老成持重的喽啰，四名小头目，押上扈三娘，送回山寨，交他父亲宋太公好好照料。众人只说宋江想娶她当压寨夫人，谁敢不尽心?宋江又让收拾一辆车儿，让欧鹏坐上，回山寨养伤。宋江安排已毕，让众头领歇息，他却独坐帐中，闷闷不乐，直到天亮。
忽听探子来报，说吴用与三阮、吕方、郭盛率五百人马到来。宋江忙将吴用等迎进寨，吴用一面为宋江把盏，一面犒赏众将士。宋江唉声叹气，说了两次攻打祝家庄，损兵折将的经过。吴用说：“哥哥不必忧愁，天亡祝家庄，旦夕可破。”便说了孙立、孙新、解珍、解宝、顾大嫂、邹渊、邹润、乐和投奔石勇入伙的事。因孙立与乐廷玉是师兄弟，反登州之事尚未传开，孙立献上一计，作为入伙的礼物，五天后便可打下祝家庄。
二人正在商议，扈家庄扈成牵牛担酒来到，向宋江赔罪，请宋江释放他妹妹一丈青。宋江让扈成放了王英，他自放扈三娘。扈成很为难，因为王英已被祝家庄收押。吴用就安排扈成，只要扈家庄不再接应祝家庄，待拿下祝家庄，自会放他妹妹。扈成拜谢告别。
孙立等投到梁山时，正逢宋江二打祝家庄，向吴用献了计，就伪造了“登州兵马提辖孙立”的旗号，带了萧让仿写的书信，金大坚仿刻的大印，领了人马，来到祝家庄。乐廷玉见到孙立的旗号，向祝氏三杰说：“孙立是我师兄弟，早听说他在登州当军官，今日怎么来这里?”便带领二十余人，出门相迎。二人下马相见，乐廷玉说：“贤弟不在登州，来这里干什么?”孙立说：“我奉命调到郓州，路过此地，听说仁兄在祝家庄与梁山泊贼寇厮杀，特地前来拜访。”乐廷玉高兴非常，说：“连日交战，已擒了梁山许多头领，只待拿了宋江，一起送官。今得贤弟调来郓州，正如锦上添花。”孙立说：“小弟相助哥哥捉拿反贼。”乐廷玉兴高采烈地把孙立一行人马请进庄，来到大厅，请孙立与祝朝奉父子相见。
众人见过礼，乐廷玉说：“我这位贤弟叫病尉迟孙立，原任登州兵马提辖，今调郓州。”祝朝奉说：“老夫也是将军治下。”孙立说：“卑小的官职，不值一提，要靠朝奉多多指教。”接着，众人说了些连日厮杀之事，孙立就让顾大嫂和乐大娘子去后宅拜望女眷，又唤来孙新、解珍、解宝、邹渊、邹润相见了。祝朝奉父子再精明，见了公文大印，再见孙立又带着家眷，何况是教师的师兄弟，怎有疑心?就令杀牛宰马，款待众人。
第三天，宋江派人挑战。祝彪出战，却是小李广花荣。二人战不数合，花荣回马就走。祝彪要赶，手下人忙说：“花荣人称小李广，弓箭最准，防他暗算。”祝彪便收兵回庄，说明交战经过。孙立说：“明天看小弟拿他几个来。”
次日，宋江大队人马杀来，祝氏三杰一同出阵，祝朝奉带上乐廷玉、孙立上门楼上观战。只见祝龙与林冲大战三十余回合，不分胜败，各自回马。接着祝虎大战穆弘，也是三十余回合不分胜负。随后祝彪又大战杨雄，杀作一团。
孙立见双方久战不分胜败，就让孙新牵来乌骓马，取来衣甲、兵器。孙立披挂了，腕悬钢鞭，持枪上马，杀出庄去，对阵石秀挺朴刀迎上来。二人大战五十余回合，孙立卖个破绽，生擒了石秀。宋江的军马转身逃散了。祝家三杰见孙立擒了石秀，非常佩服，便命摆酒为孙立贺功。当晚，乐和偷偷来到后牢，与邹渊叔侄通了信儿，邹渊叔侄又与杨林、邓飞见了，悄悄说明计划，众好汉都做好了里应外合的准备，顾大嫂和乐大娘子也把内宅的路摸熟。
第五天，庄兵来报：“宋江兵分四路，攻打本庄。”孙立说：“他兵分十路也不怕。你们多备下绳索，看我拿活的，拿死的不算本事。”祝朝奉先领众人上门楼上看，见东面是豹子头林冲和李俊、阮小二，领有五百人马，西面是小李广花荣和张横、张顺，也领五百人马，南面是穆弘、杨雄、李逵；宋江自领人马从西面杀来。乐廷玉说：“这些家伙今日大举出动，不可轻敌。我自带一支人马，杀西北这一路。”祝龙要迎战东路，祝虎迎战南路，祝彪要亲手捉拿宋江。祝朝奉大喜，都赏了酒，四人各带人马杀出庄去迎敌。趁此机会，邹渊叔侄身藏大斧，守在牢门附近。解珍、解宝守了后门，孙新、乐和守住前门。顾大嫂先派人护住乐大娘子，暗带双刀，守在后堂。
待到祝家庄四路人马与宋江大军厮杀起来，孙立便挺枪立马在吊桥上，孙新就把登州的旗号插上门楼，乐和手提长枪，放开嗓子唱起来。邹渊叔侄听到歌声，呼哨几声，抡起大斧，早砍翻守牢的几十个庄兵，打开了囚车，放出七位被囚的好汉。众人寻了兵器，高喊一声，从里往外杀出来。顾大嫂抽出双刀，奔入后房，把祝家女眷一个个全杀了。祝朝奉见势不好，想去投井，被石秀一刀剁翻，割下脑袋。解珍、解宝就到草料堆里放起火，顿时黑烟四起，烈焰冲天。
祝家庄四路人马见庄上火起，慌忙奔回。孙立拦住祝虎，祝虎方才醒悟，再要转身，吕方、郭盛双戟齐下，连人带马刺翻。众喽啰一拥而上，转眼把祝虎剁成肉泥。庄兵四散逃命，孙立、孙新就把宋江迎进庄来。
祝龙斗不过林冲，拨马奔后门，却见解珍、解宝正把一个个庄兵杀死，投尸烈火中，拨马想走，却被李逵赶上，一斧砍断马腿，祝龙栽下马来，被李逵又一斧砍下脑袋。祝彪不敢回庄，向扈家庄逃去，被扈成捉了，正要押送给宋江，却被李逵赶来，一斧砍死。李逵又杀向扈成，扈成自知不敌，拨马就逃，投奔延安府去了。李逵杀得性起，冲入扈家庄，把扈家满门杀光，抢了四五十驮财物，一把火烧了庄院。
宋江占了祝家庄，众头领都来报功。宋江叹道：“只可惜乐廷玉也被杀死。”李逵满身血污赶来，说是杀了祝龙、祝彪并扈太公满门，只可惜教扈成逃了。宋江喝道：“扈成前日已来投降，你为何不听命令，擅自去他庄上杀人?”李逵说：“你忘了我没忘，那天你被那女人杀得屁滚尿流，今天又做人情。你还没跟那女人成亲，就护着大舅子、老丈人。”宋江大怒，喝骂：“你违背命令，本该斩首，先把杀祝龙、祝彪的功折了罪，下次再犯，定斩不饶!”李逵哈哈大笑，说：“虽没了功劳，我也杀个痛快。”
宋江摆下酒筵，为众头领贺功，要血洗祝家庄，杀个寸草不留。石秀忙劝：“这庄上并不尽是坏人，钟离老人就是仁德之人，不可冤杀了。”宋江就命人请来钟离老人，说：“你对石秀兄弟有恩，要不看在你的面子上，我把这一带尽数血洗了，如今饶了你们。”宋江赏了老人一包金银，又打开祝家粮仓，每家赏米一石。然后，大赏三军将士，将祝家庄的金银财宝、牛羊骡马尽数带走，仅粮食就夺得五十余万石，三军将士齐唱凯歌，班师回山。
扑天雕李应的箭伤方好，听说祝家庄被宋江打破，又惊又喜。忽听庄客来报，说是本州知府带三五十军汉前来拜访，忙命杜兴大开庄门，放下吊桥，请知府到大厅坐下。知府问：“祝家庄被攻是怎么回事?”李应说：“小人被祝彪射了一箭，一直在家闭门养伤，实在不知情。”知府怒喝：“胡说!祝家庄已把你告下，说你勾结梁山贼寇，攻打他庄，又收了宋江金银、马匹、羊酒、绸缎，如何抵赖?”李应说：“小人是守法良民，一点也不曾收他的。”知府说：“到得衙门里，你自己去跟他们分辩。”一声令下，众军汉便将李应捆了，接着又捆了杜兴，押出庄来。
&#8195;;
知府与众军汉押着李应、杜兴，行不到三十余里，忽见林子里闯出一彪人马，却是宋江、林冲、花荣、杨雄、石秀。知府大惊，撇下李应、杜兴，率手下人逃命去了。宋江命人追赶，也没赶上，就与李应、杜兴松了绑，牵过两匹马来，说：“请大官人上山躲避一时。”李应说：“事是你们干的，与我有什么关系?”宋江说：“到了官府怎会听你分辩?我们走了，必然连累你。你要不肯落草，先躲避一时，过了风头再说。”
李应、杜兴被众头领簇拥着，想不去也由不得他，只好一齐来到梁山泊。晁盖命人大吹大擂，迎下山来，众好汉都到聚义厅上坐了，与新头领见了礼。李应牵挂家小，要下山去看看，吴用笑着说：“大官人的宝眷已接到山上，贵庄已被烧成平地，你还回哪里去?”李应不信，却见自家庄客和老小都上山来。晁盖、宋江等都伏地请罪，说是为请李应上山，定下的这条计。那知府却是萧让装扮，官兵是戴宗、杨林、裴宣等装扮。李应见断了退路，只好同意入伙。
次日，众将饮宴庆功。宋江对王英说：“当初我在清风山时，许你一门亲事。我父亲收个女儿，招你为婿。”说罢唤出那干妹子，却是一丈青扈三娘。宋江当场把话说明了，众头领皆大欢喜。扈三娘见宋江义气深重，不好推却，依允下来。宋江当时就命人布置洞房，让王英与扈三娘成亲。众好汉正吃着喜酒，山下酒店派人来报：“朱头领酒店拦住一伙客人，其中一人自称是郓城县都头雷横。”晁盖、宋江、吴用忙迎下山，把雷横请到聚义厅，置酒款待，一连留了五天。晁盖问起朱仝，雷横说：“朱仝已改任当牢节级，新任知县很喜欢他。”宋江劝雷横留下入伙，雷横以老母年高为由，婉言谢绝。宋江等苦留不住，与众头领各赠金银，送雷横到山下大路上。
雷横回到郓城县，先回家见了老母，换了衣裳，来见知县，回了话，自回家中歇息。此后，仍旧每天到县衙画卯，支应公事。一天，他正在街上闲逛，忽听有人喊：“雷都头，多日不见。”雷横回头看，却是闲汉李小二，就说：“我出差了，前几天才回来。”李小二说：“勾栏里新从东京来个女戏子，色艺双绝，名叫白秀英。都头何不去看看?”雷横正没事，便跟李小二来到勾栏，在青龙第一号位上坐了。那戏台上，正跳着加官。李小二见人多，又转身出去了。加官跳完，一个老汉上了台，说：“老汉是东京人氏，名叫白玉乔，只凭女儿白秀英吹弹歌舞，侍候天下的看官。”随着锣声响，白秀英上了戏台，拍一下界方，念了四句七言诗，说唱了一段《豫章城双渐赶苏卿》的话本。白秀英说唱俱佳，满场观众无不喝彩。
正唱到当紧处，白秀英突然住了口，拿起盘子，说：“财门上起，利门上住，吉地上过，旺地上行，手到面前，休教空过。”白玉乔说：“我儿去走一趟，看官都会赏你。”白秀英下了台，先到雷横面前。雷横往怀中一摸，却没带一文钱，说：“今日忘带钱了，明天多赏你些。”白秀英说：“官人正坐首位，你要不给，我怎向别人讨?”雷横羞红了脸，说：“今天确实忘带钱了。若带了，赏你三五两也不在话下。”白秀英说：“官人一文也不给，却说三五两，不是让俺望梅止渴吗?”白玉乔便骂：“这是个不懂事的，他要懂事，狗头上也会生角。”雷横说：“你敢骂我?”众人相劝：“骂不得，他是县里的雷都头。”白玉乔骂：“只怕是驴筋头。”雷横再也忍不住，跳上戏台，一把揪住白玉乔，一拳一脚，打得鼻青脸肿，唇绽齿落。众人忙拉开雷横，一哄散尽。
那白玉乔仗谁的势敢不买雷横的账?原来白秀英在东京时就和知县相好，知县到郓城上任，他父女也跟了来。白秀英见父亲被雷横打成重伤，觅一乘轿抬了，径直来到后衙，找知县告了雷横一状，哭哭啼啼说雷横调戏她，她不从，被雷横打了老子，砸了勾栏。县官就把这婊子当成贞女，当即派人捉来雷横，当众痛打了，披枷戴锁，押在衙门外示众。那婊子要杀鸡吓猴，让满城人都怕她，要把雷横枷在勾栏前ling辱。县官怎肯不依?第二天，就命几个牢子押上雷横，来到勾栏前。那婊子坐在对门茶坊里，见牢子不肯捆翻雷横，当街羞辱，就过去说：“你们不收拾他，我叫太爷收拾你们。”牢子们只好说：“雷都头，没办法的事，让我们胡乱应付一下。”就把雷横按在当街捆上。
雷横的老母前来送饭，见儿子被羞辱，就哭骂：“你们也和我儿子吃的一饭碗，她的钱就恁好使?”牢子们说：“雷大娘，我们要不应付一下，那女人要砸我们的饭碗。”雷母边解绳索边骂：“我就解了这绳，看这贱人能怎样。”白秀英就骂：“你那老婢子，骂我什么?”雷母说：“你这贱母狗，倒敢骂我!”白秀英边破口大骂，边冲了过去，抓住雷母就打。雷横见母亲被打，不由大怒，把颈上的枷对着白秀英砸下去，只一下，砸了个脑浆迸裂，不会动弹。众牢子押上雷横见知县，知县大怒，验了尸，把雷横下在牢里。朱仝一面精心照料雷横，一面到处使钱、说情。知县虽喜欢朱仝，却更喜欢那婊子，怎肯罢休?就命人把罪名定死，待六十天监满，派朱仝带人把雷横押送济州处决。
朱仝押送雷横行不十多里，见路旁有一座酒店，就请众人去吃酒。吃到一半，朱仝带雷横到屋后小解，给雷横开了枷，说：“你快走，带上老母投奔他乡。”雷横说：“我走了要连累你吃官司。”朱仝说：“知县恨你打死了他婊子，非要置你于死地。我放了你，大不了流放充军，你快走。”雷横走了好一会儿，朱仝才把枷扔进荒草中，回到店里说：“我一不小心，被雷横逃了，可怎么好?”众人明知朱仝与雷横好，故意放了雷横，也不追赶，只是胡乱出些主意。朱仝估摸雷横已回到家，才领人慢慢回城，向知县禀告被雷横逃脱。知县派人到雷横家一搜，连雷母也不知去向，家中值钱的东西也没有了，就回衙门禀报知县。知县有心开脱朱仝，却被白玉乔到州里告一状，只好把朱仝解送济州。济州知府就把朱仝刺配沧州。
朱仝来到沧州，知府见朱仝貌似关公，十分喜爱，就留在身边听用。这天，知府年方四岁的小儿子见了朱仝，一把抓住朱仝的长髯，说：“我要这胡子抱。”朱仝抱上小衙内到街上玩了一圈，买了些糖果让他吃了。回到衙门，小衙内向知府说：“这胡子带我到街上玩，还给我买糖果吃。”知府说：“既然孩子喜欢你抱，他要跟你玩，你就带他去玩。”自此朱仝每天哄小衙内玩。为了让知府高兴，时常贴钱买糖果让小衙内吃。
过不了半月，到了七月十五盂兰节，各处要放河灯，超度亡魂。天黑后，奶妈叫住朱仝，说：“夫人吩咐，请你带小衙内去看河灯。”朱仝把小衙内扛在肩上，来到地藏寺看河灯。二人在寺里玩了一会儿，忽然有人在背后拉朱仝。朱仝扭头一看，却是雷横。朱仝放下小衙内，说：“你别动，在这等我一会儿，我给你买果子吃。”小衙内说：“你快回来。”朱仝随雷横来到僻静处，问：“你怎么来到这里?”雷横说：“哥哥放了我，我就带老母投了梁山泊。晁盖、宋江念哥哥昔日之恩，让我和吴军师来看望你。”朱仝问：“吴先生呢?”吴用走出来，说：“我在这里。”朱仝问了好，吴用说：“晁宋二位哥哥无日不在思念你的恩德，特命我和雷兄请你上山。”朱仝说：“此话不用提。我熬个一年半载，还回家当良民。”吴用见劝不下朱仝，也就算了。
朱仝回来，不见了小衙内，四下里寻了一遍也没有寻到，又碰到雷横。雷横说：“可能是跟我们来的人把他抱走了。”朱仝焦急万分，说：“小衙内是知府的命根子，快帮我找回来。”吴用也走过来，三人离了地藏寺，出了城，朱仝更加心慌，问：“那人把小衙内抱哪里去了?”雷横说：“那人不太懂事，可能把小衙内抱我们住处去了。”朱仝急问：“那人是谁?”雷横说：“我也不太熟悉，只听人喊他黑旋风。”朱仝听说小衙内落在杀人魔王手里，又急又怕，只催雷横、吴用快走。行有二十里，见前面有一座松林，李逵叫：“我在这里。”朱仝赶过去问：“小衙内呢?”李逵说：“在林子里睡着了。”朱仝慌得三步并作两步跑过去，却见小衙内的脑袋已被劈成两瓣，不由又惊又怒，回过头来，却不见了吴用三人。朱仝四下张望，月光下，远远见李逵拍着双斧高叫：“来、来、来，跟你斗上几十回合耍耍!”朱仝怎忍得这口气?直奔李逵，李逵转身就走。李逵惯会走山路，专拣崎岖坎坷的路走，翻山越岭，如走平地。这下苦了朱仝，尽管他累得满身臭汗，李逵只在前面一二十步，怎么也赶不上。朱仝走不动了，李逵就转身骂上几句，气得朱仝恨不能一口吞了李逵，拼足力气再赶上去，直赶到天亮，朱仝眼看着李逵下了山，进入一座庄院。朱仝赶进庄，直赶到大厅，也不见一个人影，只见四处插满了兵器，不由心中生疑，放声高叫：“有人吗?”
话音未落，大厅里屏风后走出一个穿绸裹缎的人来，问：“谁?”朱仝见那人气宇轩昂，不比常人，忙施礼，说明来意。那人说：“久仰美髯公大名，快请坐。”朱仝请教那人高姓大名，那人说：“我是小旋风柴进。”朱仝跪下便拜。柴进搀起朱仝，落座后，朱仝问：“黑旋风怎逃到大官人庄上来?”柴进说：“我有个朋友，叫做及时雨宋江，写来一封书信，让吴用、雷横、李逵住到我庄上，请足下上山，共聚大义。但足下推三阻四不肯上山，所以叫李逵杀了小衙内，断了足下的退路。吴先生、雷兄，快出来向朱大哥赔罪。”吴用、雷横出来，向朱仝赔了罪，再三恳请朱仝上山。朱仝怒气未消，说：“若要让我上山，你们得杀了黑旋风!”李逵跳出来，骂道：“你咬我!晁宋二位哥哥的命令，碍我鸟事?”朱仝要跟李逵拼命，柴进三人拦下。朱仝说：“只要黑旋风在山上，我死也不去。”柴进说：“如果这样，也好办，先把李大哥留在我这里，你们三个先上山。”朱仝说：“如今出了这事，如何得了?我的家眷要受连累。”吴用说：“哥哥放心，此时宋公明早把宝眷请上山了。”朱仝方才放心，跟吴用、雷横辞别柴进，离了庄院。临行时，吴用一再叮咛李逵：“你在柴大官人庄上，切不可惹是生非。待半年三个月后，朱仝消消气，你再回山。”
李逵在柴进庄上住了一个多月，一天，忽有一人持一封书信来见柴进。柴进看了，大惊失色，说：“我只好去一趟了。”李逵忙问什么事，柴进说了信上的内容：他叔叔柴皇城住在高唐州，新任知府高廉的小舅子殷天锡看中了柴府花园，逼他叔叔搬走，每天吵闹不休。老人家怄气不过，卧病在床，朝不虑夕。他又无儿无女，想必有遗嘱对柴进说。李逵说：“大官人去时，我也跟上。”柴进说：“你要想去就跟我去。”
柴进就带了李逵与几个从人来到高唐州。柴进让李逵等人在大厅等候，自己来到后院卧房，拜见叔叔。那柴皇城已数日水米不进，面如金纸，气息奄奄。柴进坐在床前，放声痛哭。柴皇城的后续夫人劝：“大官人一路劳累，不要如此悲伤。”柴进擦擦泪，问起事情的始末。夫人说：“高廉是高俅的叔伯兄弟，仗他哥哥的势力，为所欲为。他的小舅子殷天锡，更是横行无忌。也不知是哪个长舌头向他说咱们家的花园好，他就强行闯入内宅看了，逼咱家搬出去。你叔叔说咱们家是金枝玉叶，有太祖皇帝的誓书铁券，任何人不得欺辱。那小子怎肯信?定要赶咱家走。你叔叔要拉他去论理，反被他推dao踢打。你叔叔咽不下这口气，一病不起。咱家就靠你来拿主意了。”柴进说：“婶婶放心，先请医生为叔叔治病，小侄马上派人回沧州，取誓书铁券来，哪怕到京城告御状，咱家也不怕他。”
柴进出来，跟李逵等人说明此事。李逵气得跳起来，说：“这小子真不讲理，我拿大斧砍了他!”柴进劝道：“大哥息怒，我家现有誓书铁券，这里和他讲不清理，我们到京城去讲，大宋自有明明的条例，我怕他什么?”李逵说：“条例，条例，假如有条例，天下就不会乱了。我是先打后商量，恼了我，连那狗官一齐砍了!”柴进说：“这是在城里，比不得山寨里容你横行。”李逵说：“城里又怎样?江州城、无为城我就没杀人?”柴进说：“我先看看势头，用着大哥时，大哥再出面。没事时大哥先歇着。”
柴进又回到里面卧室，柴皇城流两行浊泪，说：“我被殷天锡殴死，只有贤侄能为我报仇，到东京告御状，九泉之下，我也瞑目了。”柴皇城说完，一命呜呼。柴进放声痛哭，夫人劝道：“大官人节哀，还是先商量后事。”柴进说：“我立即命人回家取誓书铁券，连夜赶回，好上东京告状。先为叔叔备办棺材盛殓，再作商议。”柴进指挥家人里外忙，穿了重孝。李逵听得哭声，问谁都不敢跟他说实话，只气得摩拳擦掌。
第二天，殷天锡骑着马，带二三十个闲汉出城游玩，借着几分酒意，来到柴府，大呼小叫。柴进身穿重孝迎出来。殷天锡问：“你是什么人?怎么不照我的吩咐搬出去?”柴进说：“我是柴皇城的侄子柴进。叔叔已经身故，待断了七我们就搬。”殷天锡骂：“放屁!我限你们三天搬，不搬，先把你这家伙打一百讯棍!”柴进说：“我家也是龙子龙孙，有先朝的誓书铁券，谁敢不敬?”“拿来我看!”“现放沧州家里，已派人星夜去取。”“有誓书铁券我也不怕，都来给我揍这家伙!”众闲汉正要动手，忽听一声大吼，李逵一步冲出门来，将殷天锡揪下马来，一拳打翻。闲汉们想来救，李逵手起，早打翻五六个，吓得一哄而散。李逵提起殷天锡来，一阵拳打脚踢，柴进怎劝得住?不上片刻，殷天锡已七窍喷红，呜呼哀哉。柴进见李逵闯下大祸，把李逵拉到后堂，说：“官兵马上就来，我自陪他们打官司，你快回山去。”李逵说：“我走了要连累你。”柴进说：“我有誓书铁券，你快走。”李逵带上双斧，从后门走了。
不多时，二百多官兵赶来，围住柴府。柴进迎出来说：“我跟你们到官府说话。”众官兵把柴进绑了，四处搜不到行凶的黑大汉，就把柴进押进衙门。高廉不由分说，更不管什么誓书铁券，只问柴进要凶手，一阵大板，把柴进打得皮开肉绽，把柴进用二十斤重枷枷了，打进死牢。殷夫人仍不肯甘休，让高廉抄了柴府，把满门老小全下了监，占了柴府。李逵回到梁山，朱仝一见，抓把朴刀就砍。李逵拔出双斧迎战，二人就在聚义厅里斗了起来。;
众头领慌忙上前劝开二人。宋江先劝朱仝：“李逵杀小衙内是吴用定计，请你上山。今日你在山上，要齐心协力，休惹外人耻笑。”又劝李逵向朱仝赔礼。李逵不服，叫道：“他拿什么架子?我立下许多功，他寸功没立，反要我赔罪?”宋江说：“虽然你奉命杀小衙内，但论年龄他也是你哥哥，看在我的面子上，先给他赔个礼。”李逵只得说：“没办法，给你赔个礼。”扔了双斧，向朱仝拜了两拜。朱仝才消了这口气。
晁盖安排筵席为二人和解，李逵这才说出打死殷天锡的事。宋江大惊，说：“你逃了，要连累柴大官人吃官司。”吴用说：“兄长别怕，我已派戴宗去沧州唤李逵回山，他到沧州找不到李逵，必会寻到高唐州。”正说着，戴宗已赶回来，说高廉为给殷天锡报仇，把柴进下进死牢，抄了柴府家产，占了柴府。晁盖骂：“这个黑家伙，只会到处惹祸。”李逵分辩：“柴皇城被他打伤气死，又来打柴大官人，就是活佛也忍不住。”晁盖说：“柴大官人于山寨有恩，他落了难，我要亲自去救他。”宋江说：“哥哥是山寨之主，怎能轻举妄动?我愿替哥哥走一趟。”吴用说：“高唐州虽小，人口却多，兵强马壮，不可轻敌。”就点林冲、花荣、秦明、邓飞、马麟、白胜等十二个头领，领五千人马当先锋；宋江、吴用领中军，点朱仝、雷横、戴宗、李逵、张顺、杨雄、石秀等，率三千人马策应，二十位头领辞别晁盖，率人马浩浩荡荡地杀奔高唐州。
高廉得报，冷笑说：“我正要剿灭这伙草寇，你们反倒送上门来，这是天助我成功。左右，传我号令，整点军马出城迎敌，命百姓上城守护。”高廉上马管军，下马管民，就到校场点齐军马，领兵出城。他手下有三百贴身亲兵，号称飞天神兵，都是千里挑一的精壮汉子。他把神兵摆在中军，让诸将列下阵势，摇旗呐喊。林冲、花荣等率人马到来，也列下阵势，两军相对。林冲手持丈八蛇矛，跃马出阵，厉声高叫：“不怕死的快来送命!”高廉领三十员将领来到门旗下，骂道：“你们这伙不知死活的贼，胆敢犯我城池。”林冲对骂：“早晚我要杀到东京，把高俅那欺君害民的贼子碎尸万段!”高廉大怒，问部下：“谁给我捉此贼子?”统制官于直拍马舞刀，杀向林冲。二人战不五回合，林冲一矛刺中于直心窝，栽下马来。又一个统制官温文宝挺枪出阵，秦明替下林冲，舞狼牙棒迎战。战不十回合，秦明手起棒落，劈碎温文宝的天灵盖。
高廉大怒，从背上抽出太阿宝剑来，口中念念有词，喝声：“疾!”军中便冲出一道黑气，化作狂风，卷向敌军。林冲等对面不能相顾，人马大乱，转身就逃。高廉把剑一指，三百神兵率先冲出，大队官军随后掩杀，把梁山军马杀得风liu云散，直退了五十里。高廉见杀退敌军，也收兵回城。
宋江率中军到来，林冲说了此事。宋江大惊，不知是何妖术。当夜他查看天书，查到回风返火之法，便记牢咒语。次日天明，众军吃了饭，宋江便挥师杀奔高唐州。
高廉点齐人马，出城迎战。高廉一手持聚兽铜牌，一手持剑，喝道：“这伙反贼，还不下马受缚，省得腥了我手。”宋江说：“昨天我不曾到，误输你一阵，今日定要把你们斩尽杀绝!”高廉一挥剑，念动咒语，喝声：“疾!”黑气卷着狂风直冲敌阵。宋江也念动咒语，把剑一指，喝声：“疾!”那风就倒刮了回去。宋江挥动人马杀向官军，高廉急忙用剑敲响铜牌，神兵队里卷起一股黄沙，化作千万头虎豹豺狼，野猪巨蟒，向宋江军中扑去。宋江的人马惊呆了，不知如何迎敌。宋江吓得扔了剑，拨马就逃。高廉指挥人马追杀过去，直追了二十余里，方才得胜回城。宋江查点人马，只折了些军卒，众头领俱安然无事。宋江愁闷地说：“我们连败两阵，破不了他妖术，如何是好?”吴用说：“高廉今夜必来劫寨，我们须用计对付。”宋江就让杨林、白胜领少数人马守寨，带大队人马退回旧寨安营。
当夜风雷大作，高廉徒步领三百神兵杀进营寨。杨林、白胜带三百人埋伏在荒草丛中，齐声呐喊。高廉见是空寨，知道中计，慌忙转身就走，神兵也四散逃命。杨林、白胜指挥军卒乱箭射出，高廉左肩中箭，飞步逃脱。二头领领兵追杀，又杀死几个神兵，拿得几个活的。转眼间云收雨住，满天星斗。二人押解俘虏来到大寨，说起冒雨退敌之事，宋江、吴用大惊，说：“两寨相距五里，我们这里却是晴天。”有人说：“这是妖术摄来的。”杨林说：“高廉中我一弩箭，逃回城中。因我军兵少，没敢去追。”宋江赏了杨林、白胜，教把神兵斩首，分拨众头领在大寨周围下了七八个小寨，提防敌军劫寨，又派人回山，调取军马助阵。
宋江满腹忧虑，对吴用说：“高廉要借来别处兵马，前后夹攻我们，怎么对付?”吴用说：“要破高唐州，救出柴进，首先要破高廉的妖术，我们必须尽快找回公孙胜，方可胜他。”宋江叫来戴宗，命他再赴苏州，定要请回公孙胜。戴宗要带一人做伴，李逵叫道：“我跟戴院长去。”戴宗说：“你要跟我去，一路上要吃素，听我的话。”李逵说：“我听。”宋江说：“路上不许再惹事了。”李逵说：“是我打死殷天锡，连累了柴大官人，我必须救他，绝不敢再惹事了。”
二人收拾了包袱，暗带了兵器，离了大寨，走不二十余里，李逵就要买酒吃。戴宗说：“你跟我要作神行法，只许吃素酒。”李逵说：“就是吃些肉有什么关系?”戴宗说：“你又不听话了?今天天晚了，先找店住下，明天早行。”二人又走三十余里，找店住下。李逵搬来素饭菜，给戴宗吃，推说自己不饿。戴宗冷笑，偷偷跟定李逵，见李逵在偷吃牛肉，也不说破，就转回房中歇息。
五更时分，李逵打火做饭，二人吃了，离了客店。戴宗说：“今天作神行法，行八百里。”取出甲马，二人分别绑在腿上。戴宗往李逵腿上吹口气，李逵迈开大步，腾云驾雾般走了，戴宗随后跟上。李逵见越走越快，路两旁的树木房屋直向他倒来，心中害怕，想收脚走慢些，却似有人在后面推，脚不点地，只是往前走。走到晌午，李逵腹中饥饿，见路边有酒店饭馆，就是不能停下去吃，只得叫：“爷爷，住一住。”可耳边仍是呼呼风响，行走如飞。待走到红日平西，李逵饥渴难当，又累又怕，喘不过气来。戴宗赶上来，李逵说：“哥哥快救我，饿死我了。”戴宗从怀中摸出几个烧饼吃起来。李逵说：“你给我两个充饥。”戴宗说：“你过来我给你。”李逵伸着手，只差几步够不着。李逵急了，说：“再这样走下去，只好用大斧砍了这双脚。”戴宗说：“除非这样，要不然走到明年正月也停不下来。”李逵说：“哥哥别耍我。”戴宗说：“肯定是你昨夜偷吃牛肉了。这神行法最忌牛肉，偷吃一块，要走上十万八千里。”李逵连声求饶，赌咒说：“我要再偷吃牛肉，叫我舌头上生个碗大的疮。”戴宗说：“饶你这一次。”把袖子往李逵腿上一拂，李逵就如钉在了地上，再不能动一步。李逵再次求饶，戴宗才拉上李逵，轻松地往前走，到一个客店住下来。
第二天再走，戴宗要给李逵拴两个甲马，李逵吓得连声叫爷，不让拴。戴宗说：“你肯听话，我怎会捉弄你?你不听我的，我就把你钉在这里，等我从苏州找回公孙胜再放你。”李逵不敢打别，让戴宗拴了甲马。二人来到苏州，先在城里找了一天，没有一个知道公孙胜的。第二天又找遍大街小巷，也没个音讯。李逵急得直骂：“这个乞丐道人，藏哪里去了?找到他，我揪着他头发去见哥哥。”戴宗说：“你又想惹事?”李逵忙赔笑说：“我说着玩的。”
次日起来，二人到城外找，问了多处村镇也没问到。晌午时分，二人来到路边酒店吃饭，见顾客满堂，没有空桌。见一个老汉占了一张桌子，戴宗去说了些好话，跟老人合坐一桌。戴宗叫小二做四大碗面，等了半晌，也不见端来。李逵见小二把面都送上别的桌，心中已有些焦躁，又见给对面老汉送来一碗，直气得一拍桌子，叫道：“小二，让老爷等了半天!”老汉正低头吃面，那碗被震得跳起来，溅了老汉一脸热面汤。老汉揪住李逵，问：“你为什么打翻我的面?”李逵挥拳就要打下，戴宗忙拦住，连向老汉赔不是，要赔老汉的面。老汉说：“我还要赶路去听讲道，怕误了路程。”戴宗问：“老丈听谁道?”“九宫县二仙山的罗真人讲长生不老之法。”戴宗寻思：莫非公孙胜也在那里?就问：“老丈认识一位公孙胜吗?”老汉说：“要问别人不知道，我却和他住邻居。他家只有高堂老母，经常云游在外，道号一清先生，人们都叫他清道人。公孙胜是他的俗名，没人知道。”戴宗请老人指点了路途，催来面吃了，回到客店，取了行李，拴上甲马，片刻间赶了四十五里，到九宫县，又问明道路，转眼就来到二仙山。
二人寻路上山，见一个樵夫。戴宗问清公孙胜的家，转过山嘴，见有十数间草房，一圈矮墙，外面有一座小石桥。二人过了桥，见一个村姑提着篮子走出来。戴宗问：“清道人在家吗?”村姑说：“在屋后炼丹。”戴宗吩咐李逵：“你躲一躲，我先去见他。”戴宗走过去，在帘外咳嗽一声，一个白发婆婆走出来。戴宗施礼说：“老大娘，我来找清道人。”婆婆问：“官人高姓?”“我叫戴宗，专程从山东赶来。”“孩儿不在家，出外云游去了。”戴宗辞了婆婆，叫出李逵，安排如此这般，不许伤了老大娘。
李逵腰插双斧，大步进了门，大叫道：“我是梁山泊黑旋风，奉哥哥将令，来请公孙胜。快叫他出来：不出来我一把火烧了这破房!”婆婆慌忙说：“这里没有公孙胜，这是清道人家。”李逵说：“你叫他出来，我认得他的鸟脸!”婆婆说：“他出外云游未归。”李逵拔出大斧，呼通砍翻一堵墙。婆婆来拦，李逵举斧恫吓：“你儿子不出来，我就杀了你!”把婆婆吓倒在地。公孙胜疾步奔出来，大喝：“不得无礼!”戴宗过来斥道：“铁牛，谁叫你吓唬大娘?”忙扶起婆婆。李逵扔了大斧，施礼说：“哥哥，不这样你不肯出来，千万别见怪。”公孙胜搀老母回后房，出来与戴宗、李逵见过礼，请二人到净室坐下，说：“亏了你们能寻到这里。”戴宗说了上次来寻公孙胜不见，这次大军兵败高唐州，宋江在高唐州度日如年，请公孙胜马上启程，共聚大义。公孙胜说：“不是我忘了众弟兄，只因一来老母年迈，无人奉养，二来师父罗真人不放我下山，所以隐居在此。”戴宗恳求：“如今军前危急，哥哥只得走一趟。”公孙胜却一再以老母、师父为由不肯答应。
公孙胜请二人吃了素酒饭，经不住戴宗再三苦求，公孙胜只好说：“待我问明师父再说。”戴宗便催促马上就去。公孙胜只好领上二人，往山上走。此时已是初冬天气，行至半山，日已平西，松阴里一条小路，直通观前，红匾上写三个金字：“紫虚观”。三人进了门，两个童子报进去，真人传法旨，请三人相见。三人来到殿后松鹤轩，真人端坐云床上。公孙胜先拜了师父。戴宗见真人有仙风道骨，慌忙下拜。李逵只管直瞪瞪地看。罗真人问起二人来路，公孙胜如实禀告，罗真人不许公孙胜下山。尽管戴宗苦苦哀求，真人就是不答应。
公孙胜只得领二人离去。下山路上，李逵问：“老仙说什么?”戴宗说：“你就听不懂?”李逵说：“我就听不懂这种鸟腔调。”戴宗说：“他师父不放他去。”李逵大怒，叫道：“惹恼了我，一手提起那老道，扔下山去!”戴宗说：“你又想钉在这里了?”李逵忙说：“不敢，我说着玩儿的。”
三人回到公孙胜家，吃了晚饭。公孙胜说：“且住一夜，明天我再求师父。”安排戴宗、李逵睡了。五更时分，李逵悄悄爬起，见戴宗睡得正香，插上板斧，轻轻开了门，摸上山来。到“紫虚观”，从墙上跳过去，蹑手蹑脚摸到松鹤轩，见罗真人正坐在云床上诵经。李逵一脚踹开门，抢进去，一斧把罗真人的脑袋劈成两瓣，流出的血竟是白的。李逵正要离去，一个道童拦住去路，又一斧，把道童的脑袋砍下，飞也似奔下山，回到公孙胜家，倒在床上装睡。
天亮后，三人吃了早饭，公孙胜又领二人来到“紫虚观”。公孙胜问童子：“真人在哪里?”童子说：“师父在念经。”李逵吓得伸出舌头，半天缩不回去。三人见了真人，真人问：“你们又来干什么?”戴宗再苦苦求告。真人问：“这黑大汉是谁?”戴宗说：“他叫李逵。”真人说：“我本不想让公孙胜去，看李逵的面子，叫他去。”
真人取出三块手帕，说：“我叫你们立刻就赶到高唐州。”先铺下一块红的，叫公孙胜站上，化作一朵红云，起在半空。又铺下一块青的，叫戴宗站上，化作一朵青云，也起在半空。最后铺下一块白的，叫李逵站上，化作一朵白云，飞了起来。真人一招手，公孙胜、戴宗缓缓落地，李逵叫道：“我要撒尿了，你不叫我下来，我就撒到你头上!”真人说：“我又不曾惹你，你半夜越墙而入，劈我一斧，又杀我一个道童。可惜了两个葫芦。”李逵说：“不是我，你认错人了!”真人说：“得叫你吃些苦头!”喝声“去!”一阵大风，把李逵吹走，扑通一声，从天上摔下来，正落在苏州府大堂上，骨碌碌滚下来。知府马士弘正坐堂，忽见半天空摔下一个黑大汉，命人将李逵拿下，喝问：“你这妖人，如何敢在此弄妖法?”李逵跌得鼻青脸肿，说不出话来。马知府命人取来狗血粪尿，劈头浇下，李逵才叫：“我不是妖人，我是罗真人的跟班。”苏州人谁不知罗真人是活神仙?公人们不敢再动手。师爷忙向知府说：“此人是罗真人的跟班，千万不可动刑。”知府却说：“没见过神仙有这种徒弟，给我狠狠打!”众人只好把李逵痛打一顿，李逵便招：“妖人李二。”知府命人取枷枷了李逵，押进大牢。李逵大呼小叫：“我是值日神将，你们敢枷我，我叫你们全城人死得一个不剩!”牢子们问他到底是什么人，他就说：“因我得罪了罗真人，他罚我受几天苦。你们要不好好服侍我，我叫你们全家人都死。”众人都怕他，给他洗了澡，换了干净衣裳，买来酒肉请他吃。
罗真人说了李逵夜来行凶之事，戴宗只是哀求罗真人饶了李逵。真人不置可否，只是问山寨情况。戴宗一一实说，每日磕头求情。直到第五天，真人才说：“这小子太可恶，只可除了。”戴宗又求告：“李逵虽粗鲁，第一不会耍心眼，第二最忠诚，第三无淫邪之心，只知勇敢当先。因此宋公明最爱他。要是没了他，我也不能活着回去见哥哥。”真人说：“他是上界天煞星，因为众人罪孽太重，上天罚他来杀戮，我不会坏了他，只是磨难他一番。”真人便唤过一个黄巾力士，命力士去苏州大牢取回李逵。力士腾云而去，不用半个时辰，从半空中把李逵扔下来。
李逵跪在真人面前，连连叩头，说：“铁牛再不敢了。”罗真人说：“今后你要戒性，忠心扶持宋公明。”李逵连声应承。戴宗问：“这几天你在哪里?”李逵说了事情经过，说：“虽挨了一顿打，却骗吃了许多酒肉。”戴宗又求告真人，速放公孙胜下山。真人说：“我本不想再让他去，看你们大义为重，权且放他走一趟。”真人叫过公孙胜，说：“你往日的法术，只和高廉一般上下，我今传你五雷天罡正法，可救宋江，保国安民。成功之后，早早归山，休要误期。”便传了公孙胜法术。
公孙胜三人拜辞了真人，回到家，收拾了行李，带上宝剑，拜别老母，下山上路，戴宗说：“我先回去，禀报哥哥。”便作起神行法先走。李逵陪着公孙胜，一路小心服侍，不敢大意。两人走了三天，来到武冈镇，进了一家小酒店，要买素菜吃。店家说：“我这里只卖酒肉，没有素点，不远处有卖枣糕的。”李逵去买了枣糕，见路边一群人围住一个麻脸大汉，那大汉正使一个铁瓜锤，众人喝彩：“好力气!”李逵看那铁锤时，约有三十来斤。那大汉使得高兴，一锤把压街石砸个粉碎，众人又喝彩。李逵挤过去，就拿那铁锤。汉子说：“你是什么人，敢来拿铁锤?”李逵说：“你使得算个屁，看了污眼!”就如弄弹丸一般，使了一回。那汉子服气了，拜下去，请教高姓大名。李逵说：“你家在哪里?”汉子说：“前面不远。”领李逵来到家。李逵说：“你先通个名。”汉子说：“我叫汤隆，祖传打铁为业，父亲曾任延安府知寨。他死后，我流落江湖，仍以打铁口，又爱使枪棒。因我是麻子，江湖上叫我金钱豹子。大哥是谁?”李逵说：“我是梁山好汉黑旋风李逵。”汤隆再拜，说：“久闻哥哥威名，想不到今日有缘相见。”李逵寻思，山寨打造盔甲军器，正要好铁匠，就说：“你在这里，什么时候才能出头?不如跟我上山，坐一把交椅。”汤隆满口答应。二人结拜了，李逵为兄，汤隆为弟。汤隆说：“请哥哥到镇上吃三杯酒，今夜在我家住一宿，明天随哥哥上山。”李逵便说了高唐州厮杀之事。汤隆就收拾了包袱，带上银两，挎口腰刀，东西都不要了，跟上李逵就走。
二人来到酒店，李逵把汤隆与公孙胜引见了，让小二切了枣糕，三人吃了几杯酒，继续赶路。又走几天，逢上戴宗来接，公孙胜问起战况。戴宗说：“高廉箭伤已好，连日挑战，宋哥哥坚守不出，只等先生到来。”四人边走，李逵把汤隆与戴宗引见了。离寨五里，吕方、郭盛带一百人马迎来。四人上了马，回到大寨。宋江、吴用迎出来，各施礼罢，进了大帐，李逵又引汤隆见过众头领，宋江命摆酒庆贺。
第二天，宋江传令，全军出动，再打高唐州。三军来到城下，列成阵势，宋江居中，吴用居左，公孙胜居右，花荣、林冲等头领排列两行，摇鼓呐喊，高声挑战。高廉带上神兵，点起人马，出城迎敌。梁山队中，花荣一马冲出阵来。官军中冲出一名统制，名叫薛元辉，挥舞双刀，飞马出阵。二将交手，斗不数回合，花荣拨马就走。薛元辉随后赶上，花荣挂枪取弓，返身一箭，薛元辉中箭落马。高廉大怒，用剑击聚兽牌，神兵队里卷出黄沙，奔出毒蛇猛兽。宋江军马吓得要走，公孙胜抽出松文古定剑，指着猛兽，念动咒语，喝声：“疾!”只见一道金光，黄沙猛兽纷纷落地，那猛兽都是白纸剪的。宋江把鞭梢一指，大军冲杀过去，杀得官军大败。高廉慌忙退回城里，拽起吊桥，把滚木槽石雨点般打下来。宋江大获全胜，回营后盛赞公孙胜法力无边，又传令犒赏三军。
次日，宋江四面围城，尽力攻打。公孙胜说：“昨日敌军大败，今日又被我猛攻一天，高廉夜间必来偷营。”宋江传令收兵回寨，大吹大擂饮酒欢宴。待到天晚，宋江暗传命令，众头领各带人马，出营埋伏。当夜，高廉果然带着三百神兵，各背铁葫芦，手执钩刀、铁扫帚，前来偷营。离寨不远，高廉作起法来，顿时黑气冲天，飞沙走石。三百神兵的铁葫芦中喷出火，杀奔寨中。公孙胜站在高处，仗剑作法，就听半空中响了一声霹雳，三百神兵想退，大火倒卷回来，四面伏兵齐出，杀得一个不剩。高廉见势不好，只引了三十余骑转身逃命。林冲飞马追来，高廉慌忙进城，拽起吊桥，身边只剩下八九人了。
次日，宋江又指挥人马四面攻城。高廉神兵被歼，没咒念了，寻思，东昌、寇州的知府都是我哥哥抬举的，就写了求救书信，派人杀出重围，分投二处。宋江的众将要去追赶，吴用不让，说：“我们正好将计就计。”宋江就派戴宗回山，提取两支人马，分两路来高唐州。高廉每日望眼欲穿，只盼救兵早日到来。这天，高廉闻报，梁山人马不战自乱。高廉登城观看，只见远处尘土蔽日，杀声震天，两支人马向宋江后路杀来，梁山人马惊慌失措，东奔西逃。高廉只道是两路救兵来到，点起军马，大开城门，倾巢而出，分头掩杀。
高廉冲到宋江阵前，见宋江与花荣、秦明望小路上逃去，紧紧追赶。忽听山坡后连珠炮响，左有吕方，右有郭盛，各率五百人马杀来。高廉回马就逃，部下已折了大半，好不容易逃到城下，却见城上尽是梁山旗号，只得率残兵败卒投小路而去。走不到十里，孙立率人马拦住去路。高廉想转回，背后朱仝又领军杀来。高廉慌忙下马，徒步登山。四下里围攻上来，高廉走投无路，忙念咒语，驾一片黑云，冉冉升空。公孙胜赶来，把剑一指，喝声：“疾!”高廉一个筋斗从空中倒栽下来。雷横疾步赶来，一朴刀把高廉砍作两段。
宋江进了城，传下令来，休要伤害百姓，接着就去牢中救柴进。牢中节级、牢子都逃了，只有几十个罪囚。宋江命人将他们尽数放了。又找了一遍，只找到柴皇城的家眷，唯独不见柴进，使宋江心中烦闷。吴用命人把押狱牢子找来询问。当牢节级兰仁说：“高知府让我专门监押柴进，吩咐：‘只要城池危险，你就先下手干掉他。’三日前，知府要处决柴进，我见他是个好汉，不忍伤他：就说：‘他已病得快死了，不必下手。’后来知府又来催，我又谎称：‘柴进已病死。’我怕被知府识破，就给柴进开了枷锁藏在后面枯井里，如今不知死活。”
宋江慌忙带着兰仁等人，来到枯井边，向下望，黑洞洞的，什么也看不见，放声喊，也无应声。小喽啰放下绳子试探，足有八九丈深。宋江忍不住掉下泪来，说：“柴大官人多半没救了。”吴用说：“主帅不要悲伤，让哪位弟兄先下去看看。”李逵大叫：“我下去。”宋江说：“是你害了他，正该你下。”李逵说：“你们别把绳割断。”吴用说：“你太多心。”一会儿，喽啰搭起一个三角架，挂上绳，拴上一个大箩筐，又挂了两个铜铃。李逵脱了衣裳，腰插双斧，跳进筐里，放下井去。李逵从筐里爬出来，四下乱摸，先摸到一堆骸骨，吓了一跳。再往别处摸，摸到一个人，就叫：“柴大官人!”没有应声，用手摸时，心中微微有气。李逵就爬进筐，摇动铜铃，被吊上去，说了柴进的情况。宋江说：“你再下去，把他放筐里，先吊上来，再吊你。”李逵说：“我去苏州，上了两回当，别叫我上第三回。”宋江说：“我怎会捉弄你?快下去。”
李逵再次下到井中，把柴进放进筐子，上面听见铃声，把柴进拉出来。宋江见柴进额头破裂，两腿皮开肉绽，心疼万分，只顾命人立即请医生来治疗。李逵在井下急得大叫，宋江才想起来，忙命人放筐吊李逵。李逵上来，吼道：“你也不是好人!”宋江说：“我们只顾柴大官人了，别怪。”宋江就让柴进睡在车上，让李逵、雷横护送柴进及柴皇城的老小，先回山寨。又传令把高廉满门良贱三四十口，押赴刑场斩首。重赏了兰仁，再把府库的钱粮、高廉的家产，尽数收拾上山。大小三军离了高唐州，凯旋回梁山。;
东昌、寇州二处官员闻知宋江杀了高廉，破了高唐州，慌忙派人飞报朝廷。次日早朝，高俅上殿奏道：“济州梁山泊贼首晁盖、宋江，聚集凶徒恶党，先在济州杀官军，闹了江州、无为军，今又把高唐州官民尽数杀戮，府库抢掠一空。如此心腹大患，若不早日剿除，以后恐难制伏。”天子大惊，传旨命高俅挑兵选将，前去扫清水泊。高俅说：“如此草寇，臣保一人，可去收复。此人是开国元勋、河东名将呼延赞的子孙，单名灼，使两条钢鞭，有万夫不当之勇，现为汝宁郡都统制，臣保此人为兵马指挥使，很快就会扫清梁山泊。”天子准奏，派钦差前往汝宁宣呼延灼。
不多几日，呼延灼便赶到东京，来见高太尉。高俅忙命传见，给了赏赐。次日早朝，高俅领呼延灼面君。天子见呼延灼生得一表非俗，龙心大悦，御赐踢雪乌骓马一匹。此马生得浑身如墨，四蹄如雪，能日行千里。呼延灼谢了恩，随高俅来到殿帅府，说：“小将看梁山泊兵多将广，不可轻敌，保举二人为前部先锋。一个是陈州团练使，名叫韩滔，使一条枣木槊，人称百胜将军，可为正先锋；另一个是颍州团练使，名叫彭，使一口三尖两刃刀，人称天目将军，可为副先锋。”高太尉就发出两道公文，调韩滔、彭火速来京。不几天，二将也来到东京，见了高俅、呼延灼。次日，高俅先到校场，看了三人演武，又会同枢密院童贯，商讨了如何进兵。高俅让三人各回本州，挑选一万人马，又让他们到京师甲仗库，任意挑选衣甲兵器。呼延灼就到甲仗库，领出铁甲三千副，头盔三千顶，熟皮马甲五千副，良枪两千支，滚刀一千把，弓箭无数，火炮五百余门。出京之日，高俅又拨出战马三千匹，赏了三个将军金银绸缎，开了三军粮饷。三人立下必胜军令状，分头提调人马。
不上半月，三路人马聚齐，呼延灼分发了衣甲兵器。兵分三路，前路韩滔开路，呼延灼自领中军，彭断后，浩浩荡荡杀奔梁山泊。
梁山头领闻报，在聚义厅商议怎样迎敌。吴用说：“呼延灼武艺精熟，能征惯战，必须先以力敌，后以智取。”李逵说：“我去捉这家伙!”宋江说：“用不着你。可请秦明打头阵，林冲打二阵，花荣打第三阵，扈三娘打第四阵，孙立打第五阵；水路请李俊、张横、张顺、三阮驾船接应，李逵与杨林各领一队步兵，埋伏救应。”宋江安排罢，各带人马下山，排列阵势，严阵以待。等了一天，官军开到，先锋韩滔扎下营寨，双方因天晚俱未挑战。
天明后，两军对阵。梁山军中秦明横棍出马，与韩滔对照一阵，放马交锋。两个斗了二十合，韩滔力怯，眼看要败，呼延灼恰好赶到，不及安营，拍马舞鞭，来战秦明。林冲赶到，替下秦明，挺矛来战呼延灼。两个斗了五十多回合，不分上下，花荣又赶到。林冲拨马就走，呼延灼也勒马少歇。官军后队也赶到，彭挥舞三尖两刃刀来战花荣。斗有二十回合，彭渐渐不敌，呼延灼赶来替下他。斗不三合，扈三娘赶来，花荣拨马走了，彭再次上阵，力战扈三娘。两个斗了二十多回合，扈三娘回马就走，彭纵马赶来。扈三娘收了刀，取出上缚二十四个铁钩的红锦套索，扭身撒出，正抓住彭，拖下马来。众喽啰一阵呐喊，生擒了彭。呼延灼拍马来救，扈三娘回马迎敌。呼延灼恨不得一口吞了扈三娘，越斗越勇。斗到十多合，呼延灼放双刀砍进来，双鞭劈头打下。扈三娘眼明手快，疾改招式，举刀招架，鞭刀相交，铮的一声响，火花直迸。扈三娘自知不敌，回马就走。呼延灼挥鞭迎敌，孙立见对手使双鞭，收住枪，取出单鞭迎上去。二人都是铁盔铁甲黑战袍，骑的乌骓马，如同两片乌云，在战场上杀做一团，斗了三十余回合，不分胜败。
韩滔见彭被擒，便点起马军，冲上前来。官军的马队马带马甲，人披铁铠，马只露四蹄，人只露双眼。宋江忙命放箭，那箭射上，叮叮当当，如同敲锣。而马军射出箭来，梁山军马无法抵挡。宋江忙命鸣金收兵，呼延灼也命退后二十里下寨。
宋江回到山西寨中，亲手解去彭绑缚，好言抚慰。彭感谢不杀之恩，情愿入伙。宋江便让人把他送上山，与晁盖相见。
次日，呼延灼命马军把战马每三十匹用铁链连成一串，叫做连环马，迎战宋江兵马。连环马放开来，如同排山倒海，从三面冲杀过来，远者箭射，近者枪挑，势不可挡。宋江兵马无法抵敌，四散逃命。李逵、杨林伏兵杀出，拼死拦截，方保宋江等头领逃至水边，李俊等水军忙用战船接应。连环马赶到，乱箭射来。水军立起船边遮箭牌，挡住箭雨，逃至鸭嘴滩水寨。宋江查点人马，损失过半，所幸众头领都在，只林冲、雷横、李逵、石秀、孙新、黄信六人中箭。晁盖、吴用、公孙胜下山来慰问。吴用说：“胜败乃兵家常事，再设良策，可破连环马。”晁盖便传令牢守寨栅船只，守住滩头，又请宋江上山。宋江不肯，就在鸭嘴滩驻守，只让带伤者上山医治。
呼延灼大获全胜，杀死梁山兵马数千，生擒五百多人，战马三百余匹，便差人赴东京报捷。高俅得到捷报，奏明天子，赏御酒十瓶，锦袍一领，钱十万贯，派出钦差，前去劳军。呼延灼领了赏，向钦差说：“贼军退回水泊，不敢出战，我军若想取胜，请派轰天雷凌振来军前。此人善会造炮、用炮，能轰击十多里远，可隔水炮轰贼兵山寨。”钦差回到东京，将此事告知高俅，高俅调凌振前来，委以行军统领官。凌振备齐大炮、火yao，带几十名军汉，押送车仗，赶到梁山泊。呼延灼见过凌振，便命他安排炮火，轰击山寨。
探子报到鸭嘴滩寨中，说是官军调来炮手凌振，要炮轰山寨。吴用就让宋江拔寨上山，以防炮火。众人正商议如何对付，只听三声炮响，两炮打到水里，一炮落在鸭嘴滩寨中。众头领大惊失色。吴用却说：“只要逼得近了，炮火就失去威力，可用计诱擒凌振。”便说出计策。晁盖就命李俊、张横、张顺、三阮六员水军将领依计行事，派朱仝、雷横接应。
李俊、张横带数十名水军从芦苇丛中驾船悄悄过去，张顺、三阮带四十余只小船随后接应。李俊等摸到官军炮兵阵地，突然登岸，发一声喊，把大炮推翻。凌振闻报大怒，提枪上马，领了千余人赶去。李俊等回身就走，上了张顺等人停在岸边的船。凌振追到水边，向船上杀去，船上的水军呐喊一声，都跳到水里。凌振将四十余条船如数夺下，只见对面滩头上朱仝、雷横正领人擂鼓呐喊。凌振更怒，命军卒都上船，杀向对岸。船行到湖水深处，朱仝、雷横又命人鸣锣。水底下钻出几十个水军，拔去船尾销子，水涌入船中。水军就势扳翻船，官军下饺子般落入水中。凌振正要回船，也被扳翻，被阮小二一把抱住，拖到岸边，一条索子绑了，押上山寨。官军大半淹死，二百余人被俘，只有少数人逃回去。待呼延灼闻讯赶来，只恨得咬碎钢牙，却又无可奈何。
凌振被押上山，宋江亲自松绑，请他上山入伙。凌振无话可说，只是怕连累家中老小。宋江让他们放心，说很快就可派人把他们的家眷接上山，他才安下心来。
第二天，众头领商议破连环马的办法。金钱豹子汤隆站出来说：“要破连环马，必须用钩镰枪。我家祖传打造军器，可我只会打，不会用。天下只我的一个姑舅表哥会用，但他家世代只传子孙，不收徒弟。”林冲问：“是不是金枪班教师金枪手徐宁?”汤隆说：“正是他。”林冲说：“在东京时，我俩也有交情，他的金枪法、钩镰枪法，果然独一无二。只是如何能请他来?”汤隆说：“徐宁有一件传家之宝，天下无双，当年我到东京走访亲戚曾见过，是一副雁翎黄金锁子甲，名叫赛唐猊，又轻又软，刀枪不入，轻易不让人看。他把甲用皮匣子盛了，挂在卧房的梁上。要是能得到他这副甲，不由他不来。”吴用说：“这有什么难处，现放着高手兄弟，时迁可去走一趟。”时迁说：“除非没有这东西，只要有，我就有法盗来。”汤隆说：“只要你能盗来甲，我就能把他骗上山。”他附在宋江耳边，悄声说出计策。宋江说：“此计很好。”吴用说：“再用三个人同上东京，一个买火yao，两个接凌统领的家眷，另派人到颍州接彭团练的家眷。”就点了杨林去颍州，薛永买火yao，李云取凌振的家眷，乐和与汤隆赚徐宁，让时迁先行下山。次日，汤隆打了一把钩镰枪做样子，让雷横监督铁匠依样打造。随后，几人就下了山。宋江又派戴宗下山，往来探听、传递消息。
时迁来到东京，在城外找一家客店。他先到班门里，看了前门，又转到后门，见高墙里是一座小巧的楼房，旁边立了一根戗柱。他又问街坊：“徐教师在家吗?”那人说：“徐教师每天五更就要到皇宫大内值班，晚上才回来。”时迁谢了那人，回到客店，取出行窃的行头，黄昏时进了城，买饭吃了，来到徐宁家门旁，攀上一棵柏树，骑在枝杈上静等。时值寒冬，又是月黑天，无人知觉。等不多久，见一个军官回来，进了徐宁家门，料是徐宁。不一会儿，班里出来两个人，提灯照看一遍，锁了班门，各自回家。初更时分，时迁下了树，来到后门，悄悄越墙而过，躲在防风板旁，在窗纸上捅一个小洞，往里看时，徐宁正在烤火，娘子坐在对面，怀中有一个六七岁的小孩。往梁上看时，果然挂个羊皮匣子。徐宁叫来丫鬟给他收拾衣裳，说：“明天天子驾幸龙符宫，五更我就要去伺候。”娘子就吩咐丫鬟：“明日你们四更起来烧洗脸水，做点心。”
徐宁一家睡下，两个丫鬟在外间睡了，不一会儿五人俱睡熟。时迁取出芦管儿，伸进窗户，对着灯一吹，把灯吹灭。四更天，徐宁起床，唤丫鬟。丫鬟说：“哎呀，灯灭了。”徐宁说：“快去借个火来。”丫鬟摸黑下了楼，开了房门，走出后门。时迁溜下戗柱，潜入厨房，钻在厨桌下。丫鬟借了火回来，一个在灶前忙活，一个升着火盆端上楼。待到水热，徐宁洗了脸，点心也好了。徐宁吃饱，让跟班也吃了，提了金枪出门去。丫鬟端灯送到门外。时迁趁机摸上楼，上了梁。丫鬟回来，又脱衣睡熟。时迁再用芦管吹灭灯，就解捆匣子的绳。娘子听见动静，惊醒过来，问：“什么响?”时迁唧唧喳喳学老鼠叫。丫鬟迷迷糊糊地说：“老鼠在梁上打架呢。”娘子放下心，又睡了。时迁溜下来，下了楼，开门溜出去。此时城门已开，趁机出了城。
时迁走了四十里，到一个饭店吃饭，戴宗走进来，见时迁已得手，就把甲取出来，先送回山寨。时迁吃了饭，把空皮匣子拴在担子上，挑着往东走。走了二十里，碰到汤隆。二人进了酒店，汤隆说：“你顺此路往东行，见饭店、酒店、客店墙上画了圈儿的，就进去吃饭、歇息。”
天亮后，徐宁家丫鬟起来，见楼门、院门大开，慌忙告知娘子。三人查看一遍也没见少什么，再看梁上，皮匣子不见了。娘子慌了，命丫鬟赶快请邻居告诉徐宁，让徐宁快回来。连请三四起人，回来都说徐宁进大内了，外面把守的御林军不准传话，娘子与丫鬟急得热锅上的蚂蚁似的，慌做一团，一天汤水未进。直到天黑，徐宁才回来。一进门，丫鬟就说：“官人五更出去，被贼溜了进来，什么也没偷，单单把梁上的皮匣子盗走了。”徐宁急得直跺脚，说：“这副宝甲，花儿王太尉出三万贯钱我都没卖，为的是怕日后上阵，好自己护身。外人要看都不让看，才拴到卧房梁上。这事要是传出去，枉惹人耻笑。”徐宁一夜没睡，心疼得直嘟囔。娘子说：“想来是有人想买你不卖，就请个高手贼人来偷。你可请人慢慢查访，千万不要打草惊蛇。”
天明起来，徐宁越想越烦，不知怎么办才好。早饭时分，听得有人叩门，却是汤隆来了。汤隆拜见了徐宁，二人坐下，说了些久别思念的话，徐宁就安排酒饭款待汤隆。饮酒间，汤隆说：“哥哥为什么愁眉不展?”徐宁说出昨夜宝甲被盗之事。汤隆问：“我也见过那甲，先父称赞说天下无双。放在哪儿被盗的?”徐宁说：“放在一个红羊皮匣子里，拴在梁上。”汤隆故作吃惊说：“是不是用白线绣着绿云头如意、中间有狮子滚绣球的?”徐宁忙说：“你在哪里见到?”汤隆说：“昨天在离城四十里的一个酒店里，我正吃酒，见个亮眼睛黑瘦汉子，担着那羊皮匣子。我问：‘你这皮匣子装什么的?’他说：‘原是盛甲的，现在放衣裳。’定是他了。我看他像闪了腿，走路一拐一拐的，我们追赶他去。”徐宁说：“要能赶上，那真是老天专让你见到他。”
徐宁急忙换上麻鞋，挎了腰刀，提了朴刀，跟汤隆出了东门，望东追去。走了数十里，前面酒店墙上有个白圈儿，汤隆就拉徐宁进去买酒吃，问店主：“请问，你见过一个亮眼睛黑瘦汉子，挑个红羊皮匣子吗?”店主说：“昨晚来过这么一个人，一拐一拐地望东走了。”二人出了店，又往东赶。前面客店墙上有个白圈儿，汤隆说：“哥哥，我走不动了，歇下吧。”徐宁有些担心，说：“我要是点名不到，上司要责罚。”汤隆说：“嫂子自会想办法找个借口。”二人进了店，问小二，小二也说昨夜住过这么个人，直睡到小晌午，打听了山东的路程才走。次日二人四更就起来，离了客店就赶。只要见到墙上有圈儿的，二人就去吃酒饭，各处都说见过那人。一直赶到黄昏，二人赶到一座古庙前，见时迁坐在庙前树下，担儿就放在旁边。徐宁一步抢上去，揪起时迁，喝道：“你小子好大胆，为什么盗我的甲?”时迁说：“你叫个什么?是我盗了你的甲，你能怎么着?”徐宁喝骂：“畜生好无礼，反问我怎么着!”时迁说：“你看看里面有甲没有?”汤隆打开匣子，却是空的。徐宁问：“你把甲放哪儿了?”时迁说：“我叫张一，泰安人氏。本州有个财主，要结识老种经略相公，知道你有副宝甲，又不肯卖，就让我和李三来盗，许俺一万贯钱。我从你家的柱子上跌下来，扭了脚筋，就让李三拿了甲先走了。你要想收拾我，到官府我认死不会招一个字。要不经官府，我倒愿陪你去找。”徐宁犹豫不决，汤隆说：“不怕他飞了，跟他去要甲，要不到再把他送官治罪。”徐宁拿定主意，上山东要回甲。三人走了几里，找个客店歇下。
次日，三人继续赶路。时迁一拐一拐走不快，徐宁心中越来越急。这时，一辆马车赶上来，车上的客人见了汤隆，忙下车打招呼。汤隆问：“你从哪里来?”那人说：“到郑州做了买卖，回泰安。”汤隆说：“正好，我们三人搭个便车。”那人说：“别说三人，有几个上几个。”汤隆就让他和徐宁相见了，说：“这是我在泰山烧香时结识的兄弟，姓李名荣，最讲义气。”四人上了车，徐宁逼问时迁：“那财主叫什么?”时迁说：“他是泰安有名的郭大官人。”徐宁问李荣：“泰安有个郭大官人吗?”李荣说：“郭大官人是上户财主，专好和官府来往，养了不少闲汉。”徐宁的疑心才彻底打消。
又走了几天，李荣让车把式拿葫芦去打酒，再买些肉来，就在车上吃。不一会儿，车把式打来酒，李荣先倒一瓢，敬给徐宁。徐宁吃下，片刻间口角流涎，栽倒在车上。那李荣正是铁叫子乐和。车把式把车赶得飞快，直来到朱贵酒店里。众人把徐宁抬上船，渡到金沙滩，徐宁的麻药也醒了。徐宁睁眼一看，骇然大惊，问：“兄弟，你怎么把我骗到这里?”汤隆说出事情经过。宋江、林冲等已迎下山，连赔不是。徐宁说：“我来这里，必然要连累妻小吃官司。”宋江说：“请放心，不出几天就把宝眷接来。”
晁盖等头领安排筵席，为徐宁接风。徐宁让挑选身材高大的喽啰，学使钩镰枪。戴宗和汤隆再次下山，搬取徐宁的家眷。不出半月，彭、凌振的家眷已接上山，李云也买来五车火yao。又过几天，徐宁的妻儿也接来了。汤隆说：“我再给哥哥说件事，接出嫂嫂后，出了东京不远，我穿了哥哥的甲，搽黑了脸，报出哥哥的姓名，劫了一伙客人。这时开封府的文书已下来，四处捉拿哥哥了。”徐宁见退路彻底断了，只好安心入伙。
徐宁选出数百高大强壮的喽啰，耐心传授钩镰枪法，将马上如何使，步下如何用，一一示范讲明，又特意讲授如何埋伏，如何钩马蹄、拽人腿。不到半月，喽啰们俱学会使用。宋江大喜，准备出兵破敌。他安排凌振备好大炮，炮轰敌阵，又安排出战时全用步兵，不用骑兵，钩镰枪手和挠钩手相互配合埋伏。徐宁说：“钩镰枪配合挠钩，正合兵法。”
宋江就派刘唐等头领率十队步兵诱敌，李俊等头领率水军挑战，凌振、杜兴放炮，徐宁、汤隆领钩镰枪手，宋江、吴用、公孙胜等坐镇中军指挥，其余头领守山寨。当夜三更，钩镰枪手先渡过湖，到芦苇丛中埋伏。四更时十队步兵渡过，凌振等在高冈处架上炮。
天明时分，宋江命中军擂动战鼓，摇旗呐喊。呼延灼听得，一面命韩滔先去侦察敌情，一面锁上连环马，准备迎敌。他全副披挂，手持双鞭，领军出营。到了湖边，只见宋江等在对岸摆开许多人马。这时，韩滔来报：“正西上一队步兵，不知有多少。”呼延灼说：“别管他多少，用连环马去冲!”韩滔带了五百马军刚走，又见东南上杀来一队步兵。呼延灼正想派人侦察，西南上又来了一队步兵。韩滔又返回来，说：“四下里都是梁山泊旗号。”呼延灼说：“这些家伙多日不敢露头，这次必有奸计。”话音未落，忽听北面一声炮响。呼延灼骂：“这是凌振放的，他投了贼。”向北看时，北面又过来三队旗号。呼延灼说：“这是贼人奸计，我和你兵分两路，我去杀北边的，你去杀南边的。”正欲分兵，西边又杀来四队人马。呼延灼有些心慌，又听得子母炮响，官军不战自乱。呼延灼急忙和韩滔分兵迎敌，步兵却不战自退。去战东边的，北边的又从背后杀来，来来回回转开了圈子。呼延灼怒火攻心，驱动连环马，一直向北冲过去。那些步兵乱纷纷钻进芦苇丛中。连环马跑开了，怎能收得住?呼隆隆也冲了进去。只听得一声呼哨，钩镰枪手一齐动手，专钩两边的马蹄。两边的马一倒，中间的也跑不成了。四下里挠钩如林，把栽下马的军兵一个个钩了过去。呼延灼见中了计，拨马回去找韩滔，风火炮又当头打过来。好不容易找到韩滔，韩滔的连环马也全部被歼。二人四处一看，到处是梁山的步兵追杀官兵。
二人收拢些残兵，不知从何处突围好，几条路上，乱麻般插满了梁山的旗号，只西北方没有，便投西北而去。走不五六里，冲出两个好汉，是穆弘、穆春，率几百喽啰拦住去路。呼延灼挥鞭杀过去，斗不几回合，穆弘、穆春跳到一边，放呼延灼冲过去。呼延灼又走不远，却逢解珍、解宝拦路，斗不几回合，二人又让开路。再走不到半里，路两旁伸出二十四把挠钩，贴地卷过来。呼延灼忙拨转马头，望东北便走，却又碰上王英、扈三娘夫妇拦住去路。呼延灼仗着马好，便冲过去，王英夫妇赶不上，只好作罢。待冲出重围，呼延灼已剩单人匹马，连先锋韩滔都不知去向。
&#8195;;
呼延灼一万大军全折尽，不敢回东京，想起曾和青州知府慕容彦达有些交情，就想投奔青州，借兵报仇，也好向高太尉有个交代。但他又身无分文，只好解下束腰金带，卖了当盘缠。走了两天，天色晚了，他又饿又渴，见路边有一村店，下马进店，要酒要肉。小二给他煮了一条羊腿，打了三斤面饼，烫上酒来。呼延灼让小二把马牵到后槽，好料喂养，今夜就住下了。小二说：“离此不远，有一座桃花山，山上有强人。大王叫打虎将李忠，二大王叫小霸王周通，时常来打家劫舍，官府也拿他没办法。将军的马如此名贵，夜间睡觉要小心。”呼延灼却说：“我有万夫不当之勇，怎怕那几个毛贼?你只好好给我喂马就行了。”
呼延灼一来心中烦闷，二来又多喝了几杯，进了房，衣服也没脱，倒头就呼呼大睡。三更时分，忽听小二连声惊叫，忙起身去看，后院的篱笆被人推翻，乌骓马不见了影踪。小二说：“将军你看，远处还有火把闪烁，定是桃花山强人把马偷走了。”呼延灼手提双鞭，沿田间小路追赶了几里，已不见了远处火把，没个追处，只好回店，待到青州再想法剿寇夺马。
次日天明，呼延灼让小二给他挑了盔甲，直奔青州，赶到时，天色已晚，住店歇了。待到天明，他来到衙门，见了慕容知府，把兵败梁山之事说了，想借兵报仇。慕容知府说：“将军来得正好，青州常被强人侵扰，治不住他。我借兵给你，你先剿灭桃花山，夺回御赐踢雪乌骓马，再扫平二龙、白虎二山，我自会在皇上面前为你说好话，让你报梁山之仇。”呼延灼感恩不尽，连连拜谢。
三天后，慕容知府给呼延灼两千兵马，又送他一匹青鬃马。呼延灼谢了知府，率领人马杀奔桃花山。李忠、周通闻报，商议如何退敌。周通不知利害，让李忠守寨，自己带了几百喽啰下山迎敌。待跟呼延灼一交锋，周通才知不是对手，斗不过六七回合，败逃回山。呼延灼怕中计，也不追赶，扎下营寨，准备再战。
周通回到山寨，对李忠说：“呼延灼武艺高强，咱们不是对手。他要是强行攻山，咱们无力抵挡。”李忠说：“花和尚鲁智深占了二龙山，还有杨志、武松二位好汉，很是了得。我们不如写书求救。”周通说：“只怕花和尚记仇、不肯发兵相救。”李忠说：“鲁智深是个直心肠的好汉，怎会记那点小事?何况他先打你，后盗咱的酒器，咱们也不输理。只要他接到书信，必定发兵救助。”就写书一封，派两个精明的喽啰，从后山绕下去，奔赴二龙山。
二龙山除了鲁智深、杨志、武松三位大头领，又添了四位小头领。一位是金眼彪施恩，因武松血溅鸳鸯楼，受了连累，全家出逃，父母俱亡，前来投奔武松。一位是操刀鬼曹正，也入了伙。再就是菜园子张青与母夜叉孙二娘夫妇，怕卖人肉包子的事发作，投奔鲁、武。曹正正在山下巡视，见桃花山的喽啰赶来，问明原因，带上山见三位大头领。鲁智深等看了书信，又问了详情，商议一番。鲁智深说：“洒家在桃花村，狠揍了周通那小子一顿。李忠那小子把我请上山，留我当寨主，我见这两小子太小气，偷了他许多金银酒器逃下山。他们没有对不起我的地方。”杨志说：“咱与他各守山寨，互不来往，本不该去救，一来看在都是江湖好汉的面子上，二来呼延灼得了桃花山，定会来打二龙山，不能不救。可留下施、曹、张、孙四人守山寨，咱三个亲自走一趟。”鲁智深依允，点起五百人马，与杨志、武松去救桃花山。
李忠见小喽啰回报，点起三百人马，下山策应。呼延灼跃马舞鞭，迎战李忠。这位从未打过老虎的打虎将，斗不过十回合，便败下阵来。呼延灼纵马追赶，周通忙把鹅卵石雨点般砸下来。呼延灼刚退下山，忽听后队官兵乱叫，却见一个胖大和尚飞马赶来，后面是两个头领与数百人马。鲁智深大声喝骂：“那个从梁山逃来的败将，胆敢到俺这里吓唬人!”呼延灼骂：“老爷先宰你这个秃驴，出口恶气!”两匹马冲到一处，两个人杀成一团，禅杖、钢鞭相击，火花四溅，叮当作响。斗了五十余回合，不分胜败，二人各自回马稍歇。
呼延灼喘过气来，再次出马，喝骂贼和尚出战。杨志说：“大哥稍歇，待我拿下这家伙!”拍马舞刀迎战呼延灼。二人又斗了四五十回合，不分胜败，呼延灼寻思，这二人的武艺高强，不似绿林中人，从哪儿来的?双方互相佩服对手的武艺，各自勒马回阵，收兵罢战。当晚，呼延灼正在帐中生闷气，慕容知府的使者来到，说：“白虎山强人攻城，请将军退兵守护。”呼延灼正愁难斗过鲁智深、杨志，正好借梯子下楼，连夜偃旗息鼓，悄悄退兵。
天明，鲁、杨、武三位好汉领人马杀奔官军营寨，早空无一人。李忠、周通迎下山，将三位头领请上山，大摆筵席，拜谢三头领，又命探子去探听官军的去向。
呼延灼退兵回到城下，正撞见白虎山的人马。原来，孔家庄孔太公去世后，孔明因与当地一位财主发生争执，一怒之下，与孔亮把财主满门杀光，占了白虎山落草。他们的叔叔孔宾住在青州城里，被慕容知府捉拿下监。孔明、孔亮就领兵攻城，要救孔宾。孔明见呼延灼到来，催马挺枪来迎。呼延灼见慕容知府正在城楼观战，一心想卖弄本领，再加上孔明武艺实在不济，交手只二十回合，就把孔明生擒过去。接着挥军掩杀，孔亮只得带着残兵，狼狈逃窜。
慕容知府把孔明枷了，与孔宾监在一处，设筵为呼延灼庆功。呼延灼说了交战经过，正要攻破桃花山，二龙山即发兵来救，那胖和尚与青脸汉武功高强，无法取胜。慕容知府说：“这和尚原是延安府老种经略相公手下的提辖鲁达，如今叫花和尚鲁智深；青脸大汉原是东京殿帅府制使，名叫青面兽杨志；第三位是景阳冈打虎的英雄，名叫行者武松。他们已杀败数起官兵，杀死三五个军官。”呼延灼说：“我已见识过他们的手段，日后定设法将他们捉拿。”
孔亮当晚引败兵寻一座破庙歇了，次日收兵回山。正走着，迎面来了一支人马，认出领头的正是武松，下马就拜。武松忙下马搀起孔亮，二人互说了分手后的情景。接着，孔亮哭诉了叔叔被抓，兄长被擒的经过。武松说：“兄弟别怕，待鲁、杨二位来了，我让他们去打青州。”等了半晌，鲁、杨二位率人马来到，武松与孔亮引见了，说：“咱们应以义气为重，聚三山人马，拿下青州，上擒呼延灼。”鲁智深说：“洒家也是这意思。一面派人去桃花山，让李、周二人发兵助战，一面派人回山再调人马。”杨志说：“青州兵强马壮，又有呼延灼那家伙相助，不是俺自灭威风，凭咱三山的力量也难打下。依我看，不如让孔亮去梁山求援，一来他是宋江的徒弟，二来呼延灼是梁山的仇人，宋江定会发兵前来。”鲁智深说：“洒家每天都听人说宋三郎如何如何好：可惜无缘相见。孔亮兄弟，你可火速前往，求你师父发兵。”孔亮把人马留下，只带了一个跟班，扮作客商，直奔梁山。
李忠、周通得信，只留几十个喽啰守山，二人率人马赶往青州。二龙山上的施恩、曹正留张青夫妇守山，也率人到青州城下，合三山人马攻打青州。
孔亮二人星夜兼程，不几日来到催命判官李立的酒店，向李立说明来意。李立一面摆酒相待，一面用响箭通知山上。孔亮乘船渡到金沙滩，上了山，见了宋江，哭拜在地。宋江搀起孔亮，说：“贤弟有什么难处，但说不妨，我定不避水火，尽力相助。”孔亮便把事情经过说了一遍，又说：“鲁智深、杨志、武松已与李忠、周通率三山人马攻打青州，鲁头领让我找师父请救兵。”
宋江引孔亮见了众头领，说了孔亮来意。晁盖说：“他们两山的好汉，尚如此仗义，三郎贤弟的徒弟求救，山寨怎能坐视不管?三郎贤弟，你多次下山，这次你守山寨，愚兄亲自走一趟。”宋江说：“哥哥是山寨之主，怎可轻易下山?这是小弟分内的事，小弟自该前往。”随后，点起花荣、秦明、燕顺、王英为先锋，穆弘、杨雄、解珍、解宝为第二队，宋江自领吴用、吕方、郭盛为中军，朱仝、柴进、李俊、张横为第四队，孙立、杨林、欧鹏、凌振为合后，二十位头领率两千人马，分五路开赴青州。鲁智深等闻报，前来迎接，与宋江及众头领相见了。鲁智深说：“久闻阿哥大名，无缘相见，今日方得喜认阿哥。”宋江说：“小可不值一提，倒是江湖上盛传师父清德，今日相见，三生有幸。”杨志也说了当年不肯留在山上，以至又经许多坎坷。宋江抚慰了杨志，鲁智深便命人置酒款待山寨众头领。
次日，宋江问起近日胜败如何。杨志说：“交锋数次，不分胜负。青州城全仗呼延灼一人，若将他拿下，攻城如同滚汤泼雪。”吴用说：“此人不可力敌，只可智取。”宋江问：“怎样智取?”吴用说出计策，宋江说：“此计大妙。”便依计行事。次日一早，宋江命人马围住青州，擂鼓摇旗，高声挑战。慕容知府忙请呼延灼来商量，呼延灼说：“知府放心。那贼子只能在水泊里逞凶狂，如今离开山寨，先失地利，来一个，捉一个。请知府登城，看我如何捉拿他们。”
呼延灼跨上青鬃马，带一千人马出城迎战。宋江阵中冲出秦明。慕容知府在城楼上高叫：“呼延将军，先拿下反贼秦明!”秦明大骂：“害民的贪官，杀我全家，今日正好报仇!”呼延灼舞鞭杀去，秦明挥棍迎上。二将交马，大战四五十回合，不分胜败。慕容知府生怕呼延灼有失，传令鸣金收兵。呼延灼回城，埋怨慕容知府：“秦明棍法渐乱，我马上就能擒他，为什么鸣金收兵?”慕容知府说：“将军已战多时，我深知秦明武艺高强，将军不可轻敌。”呼延灼说：“看我明日立斩此贼!”慕容知府说：“明日将军交锋，可杀开一条路，让人冲出重围，分投东京和附近州府求救兵。”
呼延灼回房歇息。天色未明，巡城兵丁来报：“北门外土坡上，有三骑偷看城垣。中间那人穿红袍，另一人穿道袍，再一个是花荣。”呼延灼想，那穿红的定是宋江，就点起一百骑兵，披挂上马，悄悄出了北门，缓缓逼向土坡。宋江等三人只顾仰脸看城，毫无察觉。呼延灼拍马舞鞭，直冲过去。三人勒转马头，慢慢离去。呼延灼刚赶到方才三人看城的地方，只听扑通一声，连人带马栽进陷坑。随着一声呐喊，四下里伸出上五六十把挠钩，将他拖上来绑了。亲信想来救助，花荣弯弓搭箭，早射翻六七个，后面的拨转马头，逃回城去。
刀斧手把呼延灼拥进大帐，宋江忙起身，命人为呼延灼松绑，跪下便拜，请呼延灼落座。宋江向呼延灼说了他上山实为黄文炳一再陷害，迫不得已。梁山的许多弟兄都是被贪官污吏逼反的。只有权借水泊，暂保性命，绝不是反叛朝廷。呼延灼大受感动，说：“待我回到东京，向朝廷为你讨一道招安文书。”宋江说：“将军回不得了。高俅那小子心地狭隘，专记人的小过失，林教头、杨制使无什么过错也被他逼得走投无路，何况你折了三员大将、一万人马，怎会留你性命?如今韩滔、彭、凌振都入了伙，将军不如也坐把交椅，待朝廷招安，再尽忠报国。”呼延灼沉思半晌，认为宋江说得有理，就跪拜下来，情愿入伙。宋江就让李忠、周通把踢雪乌骓马还给呼延灼。众人商议一番，定下攻打青州之计。
当晚，秦明、花荣、孙立、燕顺、吕方、郭盛、解珍、解宝、欧鹏、王英十个头领，换了青州军士的衣甲，跟上呼延灼，来到城下，大叫开门。慕容知府闻报，上了城楼，问：“将军怎么逃出来的?”呼延灼说：“我被他们的陷马坑捉了，押在后寨。却有我原来的部下，暗中放了我，又偷出马匹衣甲，跟我来了。”慕容知府放了心，便命放下吊桥，开了城门，骑马迎到城门口。呼延灼等人进了城，秦明忽然一棍把慕容知府打下马来，解珍、解宝就放起火来，欧鹏、燕顺奔上城，一阵乱杀。宋江见城里火起，指挥大军杀进城来，一面传令：不得伤害百姓。众头领占了府衙，封了钱库粮仓，从大牢里救出孔明与孔宾一家。救灭了火，把慕容知府全家斩首。随后开仓放粮，犒赏三军。李忠、周通回山收拾人马，施恩、曹正也回二龙山，与张青夫妇将山寨收拾了，放了一把火。三山头领加上呼延灼，共十二位新头领，加上三山人马、青州的降卒，数千人马开回梁山。;
众好汉来到梁山，鲁智深与林冲老友重逢，感慨万千。鲁智深问：“不知阿嫂有消息吗?”林冲说：“拙荆为高衙内所逼，自缢而死。泰山也为此染病身亡。”杨志与林冲说起当年相斗之事，晁盖又说起如何劫了杨志押送的生辰纲。真是水流千转归大海，众人相会在梁山。
过不几天，鲁智深对宋江说：“我有个老朋友，李忠也认识，叫九纹龙史进，现在华州华阴县少华山落草，还有三位好汉，神机军师朱武、跳涧虎陈达与白花蛇杨春。洒家想去看望他，请他四个入伙。”宋江说：“我也久闻史进的名气，能请他来最好。可让武松陪你去一趟。”
两位出家人离了山寨，不止一日，来到少华山，向伏路喽啰说是拜访史大官人的。喽啰报上山去，不一时，朱武、陈达、杨春三人迎下山来，互相拜见了，却不见史进。朱武请二人上山，细告内情。鲁智深焦躁，催问史进下落。朱武不得不说，却是大名府的一个画匠，名叫王义，到西岳华山金天圣帝庙画壁画，带着女儿王娇枝，被本州贺知府撞见。贺知府仗着是蔡京的门生，无恶不作，强抢王娇枝为妾，又把王义刺配远恶军州。解差押王义路经少华山，被史进劫下，问明情由，不听劝阻，独自去华州刺杀贺知府，却被人识破，反被拿下，押在大牢中。听说贺知府还要发兵扫荡山寨，朱武三人正无法可想。鲁智深大怒，骂道：“这小子胆敢如此无礼，洒家去结果了他!”朱武等好容易把他请上山，摆酒接风。王义来拜了鲁、武，诉说了贺知府的罪恶。鲁智深口口声声要去州里打死贺太守，武松与朱武三人苦劝，他一心要救史进，怎能听进一句?众人又劝了一晚上，他反怪众人不会办事，误了史进性命。次日四更便起来，连个跟班也不带，怒冲冲直奔华州。武松怕他出事，朱武就派两个喽啰去探听消息。
鲁智深赶到华州城上打探州衙路径，忽听喝道锣响，行人纷纷躲避。他知是知府到来，就迎到州桥上，立在桥旁。不一时，众多公人簇拥着一乘官轿上了桥，鲁智深想动手，却见轿两边有许多人护卫，生怕一击不中，反误了事。贺知府早看在眼里，忙催轿快行，到衙中派两个虞侯去请鲁智深到衙门赴斋。两个虞侯来到州桥，鲁智深还在桥上，就说知府相请。鲁智深艺高人胆大，别说衙门，就是龙潭虎穴也敢去闯，便昂然跟去。来到大厅，众人让他放下禅杖，去了戒刀，再到后堂。他初时不肯，又想，凭拳头我也能打死这小子，就将禅杖、戒刀留在大堂。刚进入后堂，贺知府喝声：“拿下秃驴!”两边屏风后蜂拥出数十人来，横拖倒拽擒了鲁智深。知府随即审问：“哪里来的贼秃，为什么要刺杀本官?”鲁智深说：“洒家又不曾杀你，你为什么妄指平人?”知府说：“谁见过僧人自称洒家的?想必是关西大盗，来救史进。左右，与我狠狠打那秃驴!”贺知府把鲁智深重打一顿，枷了重枷，打入死牢。武松闻报大惊，正不知如何是好，忽听喽啰报神行太保戴宗来到。武松等忙将戴宗迎上山，戴宗说：“你们走后，宋公明哥哥放心不下，让我来探听消息。”武松等便将史进如何被捉，鲁智深如何急于救史进，不听劝说，擅赴华州，中计被擒的事一一说明。戴宗不敢久停，吃了些素饭，星夜赶回梁山，报知宋江。
宋江当即点花荣、秦明、林冲、杨志、呼延灼领一千马军、二千步军先行，与吴用、朱仝、徐宁、解珍、解宝领中军，率军二千，李应、杨雄、石秀、李俊、张顺领军二千，押运粮草，随后接应。七千人马日夜兼程，直奔华州。半路上，戴宗先行报信，朱武忙命手下备好酒肉，以犒大军。梁山人马来到少华山。朱武等将宋江与众头领迎上山寨，述说史进、鲁智深被擒之事。宋江与吴用计议如何攻打华州，朱武说：“华州城坚濠深，难以攻打，除非里应外合，方可打下。”吴用说：“明天先去实地察看，再作商量。”当日饮酒直到天晚。天一亮宋江就急着要去看城，吴用说：“城里押着两只老虎，怎能不防?今夜月色好，可于晚上去看城。”当天晚上，花荣、秦明、朱仝三人护住宋江、吴用二人，来到华州城下。只见华州城墙高耸，壕沟宽深，易守难攻。宋江不由紧皱眉头，无法可想。吴用说：“别忙，回山再作商量。”五人回山，吴用派出数十名探子，远近打听消息，以找攻城的办法。
两天后，一个探子回来禀报：“朝廷派太尉宿元景，持御赐金铃吊挂，来华山进香，已从黄河入了渭河。”吴用说：“有办法了。”便叫李俊、张顺，你两个如此如此。二人不认识道路，杨春自告奋勇，愿为向导。宋江便让三人先行下山。次日，吴用请宋江、李应、朱仝、呼延灼、花荣、秦明、徐宁带五百人悄悄下山，来到渭河渡口，李俊三人已夺了十多只大船等候。吴用便分派众头领埋伏，只待官船到来。
等了一夜，次日天明，听得远处锣响，三只官船逆流而上，船上插着黄旗，上写“钦奉圣旨西岳降香太尉宿元景”。不一会儿，官船渐近，宋江便将船排开，拦住河道。官船舱中走出二十余名虞侯，喝问：“你们是什么船，胆敢拦挡钦差?”宋江躬身施礼，吴用说：“梁山泊义士宋江，参见钦差。”船上客帐司出舱说：“这是朝廷大臣，奉旨降香，怎能见你们草寇?”吴用说：“俺们只要参见太尉，有事相告。”客帐司不允。宋江说：“太尉不肯相见，只怕孩儿们惊了太尉。”朱仝把小旗一招，花荣、秦明、呼延灼、徐宁率人马来到河岸，把弓箭对准了官船。客帐司慌忙进舱，请宿元景在船头坐下。宋江躬身施礼，宿元景问：“义士为什么拦住去路?”宋江说：“宋江只请太尉上岸，有事相求。”宿太尉不允，李应把小旗一招，李俊、张顺撑船冲出，跳过船去，先把两个虞侯扔到水中。宋江忙喝：“不许胡来，别吓着贵人!”张顺、李俊跳下水，把两个虞侯扔上船，翻身又跳上船来，把宿元景吓得魂不附体。宋江又向宿元景立下重誓，若危害他，天诛地灭，宿元景才战战兢兢上了岸。众人牵过马，请宿元景骑上，裹着回了少华山。宋江又让把船上物品搬走，留了李俊、张顺领水军看船。
众好汉把宿元景拥上山，让他在聚义厅首位坐下，宋江拜了四拜，说明为救二位弟兄，攻打华州，怕伤害无辜生灵，特借宿太尉一行的服饰、仪仗、御香及金铃吊挂一用。尽管宿太尉一百个不愿意，却也由不得他了，只好答应。宋江一面设筵款待宿太尉一行，一面挑一个和宿太尉面目相似的喽啰，让他剃了胡须，扮做宿太尉；宋江、吴用扮做虞侯，花荣、徐宁、朱仝、李应扮做衙兵，众喽啰执旌节、仪仗，抬上祭礼、金铃吊挂，武松在西岳门等候。秦明、呼延灼领一队人马，林冲、杨志领一队人马，分两路取城。
宋江等下了山，上了船，逆流而上，来到西岳庙前码头。戴宗先去报知观主，众道士慌忙迎到船边。众喽啰执着仪仗上了岸，吴用说：“太尉身体不适，备轿。”左右人搀着假太尉上轿，直到庙中接官厅内歇下，把假太尉放在床上，用被子围上。吴用对观主说：“宿太尉奉旨进香，为什么华州官员不来迎接?”观主说：“已派人去报告了。”正说着，府里的一个推官带着几十个人赶来了。推官见旌节、仪仗都是大内制造的，怎敢不信?慌忙跪拜。那喽啰虽貌似宿元景，但口音、语气无法学，只是微抬抬手，让推官平身。吴用就埋怨推官：“太尉是皇上宠信的大臣，不顾病体，千里降香，本州官员为什么不来迎接?”推官说：“我们没接到报告。何况少华山贼人勾结梁山反贼，要打城池，知府日夜提防，不敢擅离。小官先到一步，他随后就来。”推官命取酒来，敬与宋江、吴用。吴用让喽啰取出金铃吊挂，让推官看了。推官更加深信不疑，便辞了客帐司，报与贺知府。
贺知府带了三百余人，到庙前下了马。吴用见来人都带着刀剑，喝道：“朝廷太尉在此，闲杂人等不许近前。”众人只好站下来，贺知府独自进去，参拜假太尉。吴用喝问：“知府，你知罪吗?”贺知府说：“贺某不知太尉到来，请恕罪。”吴用怒喝：“拿下!”解珍、解宝早抽出短刀，一脚踢翻贺知府，一刀割下头来。宋江一声令下，花荣等排头儿杀过去，早有一半人成了刀下鬼。剩下的往庙外跑，武松、石秀从外面杀进来，三百人一个不剩。随后来的官员，刚到码头，就被李俊、张顺杀了。
宋江忙叫收拾了东西，赶到华州城，两路兵马早杀进城里，先从牢中救了史进、鲁智深，又打开府库，将钱粮尽数取出装车。回到少华山，宋江取一包金银，拜谢宿元景，所有从人都赏了金银。又办下筵席，请太尉饮宴。随后，将太尉送上船，所借物品如数奉还。宋江便带上人马，得胜回山。宿太尉来到华州，查明知府等官员被杀，差、吏被杀三百余人，军士被杀一百余人，府库被抢掠一空，便命本州推官先写文书报中书省，然后去降了香，星夜赶回东京，奏闻朝廷。
宋江率人马回到梁山，少华山四头领设筵席，拜谢晁盖、宋江及众头领。过了几天，朱贵上山来报：“徐州沛县芒砀山中，有一伙强人，聚有三千人马。为首的名叫混世魔王樊瑞，能呼风唤雨，用兵如神。第二个叫八臂哪吒项充，使一面盾牌，上插二十四把飞刀。第三个叫飞天大圣李衮，也使一面盾牌，上插二十四根标枪。他们三人扬言要来吞并咱们梁山泊。”宋江大怒，要亲自下山。史进说：“小弟四人来到山寨，寸功未立，愿引本部人马，剿灭他们!”宋江就让史进四人发兵。
芒砀山本是汉高祖刘邦斩蛇起义之处。史进等来到山下，命喽啰擂鼓挑战。不一时，项充、李衮率人马杀下山来。史进等迎上去，谁料项、李二人盾牌滚动，无人能敌。史进险些中了飞刀，杨春的马着了一刀，慌忙弃马而逃。史进军马大败，逃了三十多里。史进正要派人回梁山报信，请求援兵，却见北方开来一队人马，为首的是花荣、徐宁。花荣说：“宋公明哥哥生怕强人使妖术，派我二人来助四位。”史进便和花荣合兵下寨。次日天明，正要起兵对敌，北方又开来一队人马，却是宋江、吴用、公孙胜和八员头领率三千人马连夜赶来。史进说了项充、李衮的盾牌厉害，无人能挡。宋江大惊，吴用说：“先安下营寨，再作商议。”宋江心急，定要立即交战，挥兵直逼山下。此时天色已晚，芒砀山上到处都是青色灯笼。公孙胜说：“这混世魔王果然会妖法，明天看贫道如何捉拿他们。”宋江便叫退兵二十里下寨。
次日早起，公孙胜献出阵法，是汉末时诸葛亮布石为阵的八阵图。宋江便命众头领按图布阵，只待擒兵捉将。半晌午将，阵势布好，众军摇旗擂鼓，呐喊挑战。芒砀山三位头领率人马下了山。樊瑞虽会妖法，却不懂阵图，就作起法来，只见狂风大作，飞沙走石。项充、李衮各带五百滚刀手，杀入阵去。宋江见敌军杀来，将军马分开，放二人入阵，再用乱箭射去，滚刀手大部被拦下来。陈达把旗号一摆，阵势变作长蛇阵。项充、李衮在阵中左盘右旋，转得晕头转向。公孙胜把松文古定剑一指，喝声：“疾!”樊瑞祭起的风反卷向项充、李衮，二人只觉天昏地暗，日月无光，不辨东西南北。二人不由心慌，只想夺路回阵，四处乱撞。正没处寻路，忽听一声雷响，二人一齐栽下陷阱，挠钩乱麻般伸来，把二人捉了。宋江把鞭一指，三军掩杀过去。樊瑞抵挡不住，败退上山，折了大半人马。
宋江在大帐落座，刀斧手将项充、李衮推上来。宋江忙叫松绑，亲自斟酒为二人压惊，劝说二人归顺入伙。二人拜下来，深感宋江大义，情愿归降，并请宋江放二人回山，劝樊瑞一同投降。宋江依了二人，为二人换了新衣，赏了酒席，放二人回山。二人见了樊瑞，说了宋江如何仁义，樊瑞听了，决定投降。第二天，三人收拾了山寨的人马钱粮，下山到宋江大寨中，归降了梁山。宋江大喜，让公孙胜收樊瑞为徒，传授天罡五雷正法。宋江收兵回山，来到水泊边，芦苇丛中突然钻出一个人来，拦住宋江马头，跪倒就拜。
&#8195;;
宋江慌忙下马，搀起那人。那人说：“小人叫段景住，因生得赤发黄须，人称金毛犬，靠到北地盗马为生。今春到枪竿岭北边，见大金国王子放养的一匹雪白马，名叫照夜玉狮子，可日行千里，就盗了来。闻听山东及时雨的大名，想把马献给头领，当做见面礼。谁知走到凌州西南曾头市，被曾家五虎夺去。我说是献给宋江的，他们不仅不还，反而大骂众头领。我只好逃脱，来告知头领。”宋江把段景住带回山，命戴宗前去曾头市打探。
四五天后，戴宗回山，对众头领说了打探到的情况。曾头市有一个曾家府，是金国人，家长叫曾弄，人称曾长者，有五个儿子，号称曾家五虎：长子曾涂，二子曾密，三子曾索，四子曾魁，五子曾升。又聘有教师史文恭，副教师苏定。曾家聚了六七千人马，打下几十辆囚车，发誓把梁山头领捉尽。那匹宝马现由史文恭骑坐。最令人可恨的是，他们编了童谣，让小儿唱：“摇动铁环铃，神鬼尽皆惊。铁车并铁锁，上下有尖钉。扫荡梁山清水泊，剿除晁盖上东京。生擒及时雨，活捉智多星。曾家生五子，天下尽闻名!”晁盖大怒，说：“这畜生如此无礼!这次我亲自走一遭，不擒此辈，誓不回山。”宋江慌忙劝阻，晁盖说：“不是我要夺你功劳，你下山多次，这次我定要去!”宋江苦谏，晁盖不听，点起二十个头领，五千人马，让宋江守山寨。宋江等到金沙滩为晁盖饯行，忽然一阵狂风，吹断晁盖的帅旗。宋江、吴用又谏，未曾出兵，先折帅旗，于军不利。晁盖说：“天地风云，不足为怪。不趁此春暖之时，灭了他们，等他们成了气候，那就晚了。你们别说了，说什么我也要去!”
晁盖率人马来到曾头市附近，扎下营寨。次日，众头领前去察看地势，只见柳林中迎出一队人马，约有七八百人，领头的是曾魁。曾魁破口大骂，林冲拍马冲去。二人斗了二十来回合，曾魁看看不支，拨马跑回柳林。林冲也拨马回阵。众人回寨，商定明日一早前去挑战。次日天明，梁山人马列成阵势，擂鼓挑战。曾头市人马迎出来，当中七匹马上，骑着史文恭、苏定和曾家五虎。军卒推出几辆囚车，曾涂骂：“看到俺的囚车吗?俺曾家杀死你们，不算好汉，要把你们一个个活捉了，押上东京，碎尸万段。”晁盖大怒，拍马挺枪，直奔曾涂。众将怕晁盖有失，一齐冲杀过去。曾家人马边战边退，退入村里。林冲见道路复杂，护定晁盖，收兵回营。晁盖见没得便宜，折了些人马，心中烦闷。众将纷纷劝说，双方各折人马，没打败仗，不必烦恼。晁盖急于取胜，接连三天挑战，曾头市就是不出一兵一卒。
第四天，忽有两个和尚拜见晁盖，说：“小僧是村东法华寺僧人，曾家五虎不时来寺敲诈勒索，无所不为。小僧已探明村中虚实，特地为大王领路劫寨，剿灭了他们。”晁盖请二僧坐了，置酒相待。林冲恐其有诈，二僧却一番花言巧语，使晁盖深信不疑，决定带十个头领，领两千人马劫寨，让林冲领兵接应。当晚二僧领路，晁盖率人马跟随，来到法华寺，已是二更天气。待三更时分，和尚领晁盖去劫北寨。正走间，二僧忽然不知去向。晁盖忙命退兵，只听四下里金鼓齐鸣，喊声震天，到处火把乱晃。呼延灼舞动双鞭，当先问路，晁盖率军跟随。正行间，黑暗里闯出一队人马，乱箭射来。晁盖脸颊上中了一箭，栽下马来，刘唐、白胜慌忙赶来，混战到天亮，各自收兵。林冲清点晁盖的人马，只剩一半。众头领来看晁盖，拔出箭来，箭上有毒，晁盖已昏迷。看那箭杆上，刻有“史文恭”三字。林冲忙取药为晁盖敷了，把晁盖抬上车，让三阮、杜迁、宋万先护送回山。众头领欲战不敢，欲退不能，只好坐等宋江的命令。众军见头领如此，也失去了斗志。当夜二更，曾头市分兵五路，冲杀过来。林冲等头领无心再战，领兵后撤。曾家人马追来，梁山兵马且战且退，退了五六十里，方才得脱，又折了六七百人。众头领只好退回梁山。
晁盖回到梁山，昏迷几日，宋江亲自照料，却汤水不进。这天半夜醒来，见宋江与众头领都围在榻前，只说了句：“谁捉了史文恭，谁就当梁山之主。”便一命归阴。众头领放声大哭。宋江命人在聚义厅正中为晁盖设灵位，供上那支箭，请来僧人追祭晁盖。众头领商议一番，不顾宋江推辞，让宋江暂时坐了第一把交椅。
这天，山寨请到北京大名府法华寺的高僧大园做法事，吃斋时与宋江谈起大名府的一位好汉，名叫卢俊义，人称玉麒麟，枪棒天下第一。宋江便想请卢俊义上山入伙，吴用说：“我只凭一张嘴，便可说他上山。”
次日，吴用让李逵扮作哑道童，二人下了山，四五天后，来到大名府。吴用扮作算卦先生，来到卢俊义的店铺前，高声大喊：“算命，算命，一两银子一算。”街上闲人见他要价这么高，乱哄哄跟着看热闹。吴用来回转了两三趟，惊动了卢俊义，说：“此人定有真才实学。”便命人请那算卦先生。吴用让李逵坐在门口等候，独自进去，与卢俊义相见了，自称名叫张用，绰号谈天口，能算皇极先天数，知人生死贵贱。卢俊义便让吴用算福祸，吴用先夸了卢俊义命好，又危言耸听地说：“卢员外百日之内必有血光之灾。若想破解，要去东南方一千里。”卢俊义还有些犹豫，吴用又巧言令色，方使他深信不疑。临走，吴用在墙上题一首卦歌：
芦花丛里一扁舟，俊杰俄从此地游。
义士若能知此理，反躬逃难可无忧。
吴用走后，卢俊义叫来总管李固与大小管家，却不见亲信燕青。正要派人去找，燕青来了。燕青自幼在卢府长大，不仅武艺超群，弩箭百发百中，相扑无敌手，还会吹拉弹唱，猜谜对联，能说各地方言，人称浪子燕青。卢俊义说了要去躲灾之事，让李固收抬十车货物，随他前去，让燕青在家代理总管，李固听说此去正要经过梁山泊附近，吓得不敢去。燕青则认为算卦的是哄骗钱财，根本不可信。可是卢俊义已拿定主意，既不顾李固的哀告，又不听燕青的劝阻，坚持要行。众人无法，只得照办。
李固收拾好货物，雇了十辆太平车、十个脚夫和几十头牲口，装好货物，卢俊义提了朴刀，押车启程。走了几天，已离梁山不远，李固等人正吓得要命，卢俊义却在车上插了四面白绢旗，每面旗上写七个字，合起来是：
慷慨北京卢俊义，远驮货物离乡地。
一心只要捉强人，那时方表男儿志。
李固等人看了，更是吓得不知如何是好，慌忙跪地哀求，请卢俊义取下旗帜，悄悄过去。卢俊义仗着武艺高强，把众人大骂一顿，命令立即赶路。众人哭哭啼啼，胆战心惊地上了路。半晌午时，路过一片大树林，只听一声呼哨，冲出几百喽啰，当先的正是李逵。李逵说：“卢员外，还认识哑道童吗?你中了俺军师的妙计，还不来山上坐一把交椅?”卢俊义挺朴刀来斗李逵，只斗三回合，李逵便逃。卢俊义赶去，又碰上鲁智深。二人又斗几回合，鲁智深拖着禅杖就走。卢俊义再赶去，又与武松斗了几回合，武松也掉头就走。再赶一阵，又被刘唐拦住，背后穆弘又杀来。卢俊义杀退二人，又来了扑天雕李应。待卢俊义杀退李应，再回来，连车带人都不见了，忙上高处张望，人、车正被众喽啰驱赶上山。
卢俊义气得七窍生烟，慌忙追去，又碰见朱仝、雷横。三人斗了几回合，朱仝、雷横转身就走，卢俊义紧追不舍。忽听一阵鼓乐声，抬头看，远远只见“替天行道”的杏黄旗迎风招展，宋江、吴用、公孙胜率数百人，齐声高喊：“卢员外好!”卢俊义指着山上破口大骂，花荣一箭射来，射落了他毡笠上的红缨，吓得他转身就走，却见秦明、林冲与呼延灼、徐宁分率两支军马杀来，只得没命奔逃。到了天晚，脚上起泡，腹中饥饿，却奔到湖边。一叶扁舟从芦苇中摇出来，卢俊义说了不少好话，上了船，行到湖心，三阮各驾小船从三面围上来。卢俊义忙命渔夫靠岸，谁知那渔夫却是混江龙李俊。卢俊义挥刀劈去，李俊跳入水中。张顺从水中钻出来，只一扳，小船翻个底朝天，卢俊义被张顺拦腰抱住，拖到对岸。众喽啰正要绑他，戴宗跑来传令：“不得侵犯员外贵体!”递过一包锦衣，让卢俊义换下湿衣。接着，一台八抬大轿来到面前，请卢俊义上轿，鼓乐喧天地抬上山去。卢俊义就是有三头六臂，也只有听任摆布了。
宋江已将聚义厅改为忠义堂，率众头领把卢俊义迎到堂口，才接他下轿，大吹大擂，迎到堂中，一齐拜倒。宋江请他坐山寨第一把交椅，他坚辞不坐，执意要下山。众好汉将他强留下来，每日轮流置酒设宴，请他吃喝。吴用则暗地里对李固说：“你们员外已坐了山寨第一把交椅，你可押货物回去。你家墙上我题的诗是藏头诗，每句诗的第一字合在一处就是‘卢俊义反’四字。”
李固千恩万谢地下山去了，卢俊义仍被留在寨中。三十余个大头领的酒席吃下来，已是一月出头。卢俊义要辞行，朱武等数十个小头领又不肯放，为什么大头领的酒席能吃，小头领的不能吃，难道有毒药?李逵又在里面跟着起哄，卢俊义不得不又留下来，在山寨住了两个多月。当初出北京时是五月盛夏，如今已近八月仲秋。卢俊义坚持要走，宋江还了他衣裳兵器，又送他一盘金银。他只拿够路费，便下山赶回北京。
这天已离大名府不远，忽然有个乞丐拦住卢俊义的去路，仔细一看却是燕青，不由惊问：“你是怎么了?”燕青说：“主人，李固回来说你投梁山入了伙，不仅霸占了你的家产，跟娘子勾搭上，还到官府把你告了。你千万不可回去，官府正要抓你呢!”卢俊义曾救过李固的命，又把李固一手提拔为大总管，怎肯相信李固会背叛他?就说：“肯定是你不学好，反说李固不好。”燕青说：“我是苦劝不听，才被奸夫淫妇赶出来的。”卢俊义大怒，骂道：“放屁!我老婆不是那种人!”燕青苦劝，卢俊义一脚把他踢倒，大步奔进城。
卢俊义回到家，大小管家都吃一惊。李固慌忙迎出，备酒为他接风。正吃酒，忽听一声呐喊，几十个公人一拥而进，将他拿翻，绳捆索绑，押到留守衙门。梁中书当即坐堂审问，卢俊义据实一一说明。但李固与贾氏娘子却一口证死，他到梁山泊入了伙。李固早在留守衙门上下都使了钱，张孔目就说：“不打他怎肯招!”梁中书就命动了大刑，把卢俊义打得皮开肉绽，昏死三四次，受刑不过，只好招了。当堂取一面一百斤的重枷，把他枷了，打入死牢。
到了牢中，两个兼刽子手的押牢节级把卢俊义押好。这二人是亲兄弟，哥哥叫铁臂膊蔡福，弟弟叫一枝花蔡庆。蔡福让蔡庆看好卢俊义，回家办点事。刚出牢门，正碰见燕青提着罐子赶来，说是在街上讨得一点剩饭来送给主人吃。蔡福大受感动，让燕青自去送饭，就往家赶。走过州桥，碰见一个茶博士，请他到茶馆说话。却是李固等在那里，出五十两金条买卢俊义的命。蔡福回绝，李固又加五十两，蔡福开口要五百两，李固答应下来，只等明天收尸。
蔡福刚进家门，一个人跟进来，正是小旋风柴进。柴进说明利害，谁敢杀害卢员外，梁山人兵到来，定将大名府杀个鸡犬不留。蔡福吓出一身冷汗，连说不敢。柴进留下黄金千两，让蔡福为卢俊义周旋。蔡福忙回到牢里，跟弟弟一商量。蔡庆也怕梁山好汉杀来，身家性命不保，让蔡福为卢俊义打点。蔡福就拿着黄金买通上下，打通了关节。李固来催门，蔡福就以梁中书不让杀为借口推托。
张孔目收了黄金，就对梁中书说，卢俊义虽在梁山住了多日，并未入伙，可判脊杖四十，刺配三千里。梁中书就依言判决刺配沙门岛，派两个公人押送卢俊义。这二人正是董超、薛霸。二人当年暗害林冲不成，被高俅刺配大名府，仍干原来的勾当。二人回家收拾行李，被李固邀到酒馆，每人先送十两银子，让他们暗害了卢俊义，回来每人再谢五十两黄金。二人见财起意，忘记当年的教训，满口答应下来。
二人押上卢俊义，连夜起解，把当年炮制对付林冲的手段全用上，一路上一个连打带骂，一个说好话。第二天晚上住店，又叫滚开水烫了卢俊义的脚。次日行到一座树林，又将卢俊义捆在树上，董超出来望风，薛霸结果卢俊义性命。董超等了一阵，没听见动静，回来看时，薛霸直挺挺躺在地上，心窝中了弩箭，已没了气，正要喊叫，只听有人叫声：“着!”脖子上已中了箭，也死在当场。树上跳下一个人来，拔出尖刀割断卢俊义的绑绳，放声大哭。卢俊义睁开眼，认出正是燕青。卢俊义说：“你虽救了我，却杀死两个公人，我的罪更重了，到哪里去才好呢?”燕青说：“宋公明苦留主人，主人不听，如今只有投奔他了。”便背起卢俊义，往东南就走。走不十几里，燕青走不动了，便在路边找一个酒馆，让卢俊义坐下等着，想射些禽兽来借店里的锅灶煮煮，吃了再赶路。待他射了几只鸟雀归来，却见卢俊义又被一伙公人捆走。原来过路人发现了董超、薛霸的尸体，报知官府，追踪下来。店小二见卢俊义脸上刺字，身有棒伤，就报知地保。地保就领公人赶来，再把卢俊义捉走。燕青无法可想，只好投梁山报信。
这天，燕青走得又饿又渴，身边只剩下一枝箭了，见前面树上有一只喜鹊，一弩射去，射中鹊尾，那鹊带箭飞去。燕青追过山坡，不见了喜鹊，却见两个大汉走来。他见二人的包袱沉重，想必有不少金银，就想劫下来，冲上去打倒一个。另一个忙持棒打来，燕青肚里无食，身上乏力，躲不及，被打翻在地。地上的汉子跳起来，一脚踏上燕青的胸口，抽刀就往下劈。;
燕青大叫：“好汉，杀了我不要紧，谁去为主人报信。”那汉子收了刀，问：“你给谁报信?”燕青说：“你问这干什么?”另一汉子拉燕青，看出他一身文的花绣，问：“你是浪子燕青?”燕青说：“我正是燕青，要去梁山报信，救我主人。”二人哈哈大笑，放起燕青，却是杨雄和石秀，正是奉宋江之命前往北京打探卢俊义的消息的。燕青道明他救出卢俊义，却又复落官府之手之事。石秀让二人去报信，自己赶往大名府。
石秀来到大名府，见满街行人面色凄惶，家家关门闭户，一打听，却是今日处斩卢俊义。石秀就来到十字街口刑场附近，上了一家临街的酒楼，要了酒菜，慢慢吃喝。傍午时分，街上人声喧嚷，酒保就来请石秀结账快走。石秀把酒保大骂一顿，照样吃喝，不一时，阵阵破锣声响，众多人马押着卢俊义走来。到了十字街心，卢俊义跪下。蔡福说：“卢员外，不是俺弟兄不救你，实在无能为力了，你千万别怪俺。”正说着，监斩官高叫：“午时三刻到，行刑!”蔡福刚拔出刀来，就听半空一声大吼：“梁山好汉全伙在此!”酒楼上跳下一个人来，正是石秀。石秀挥舞腰刀，逢人就砍。蔡福兄弟互使眼色，割断绳索就逃。石秀早砍翻几十个兵丁，冲到街心，一手拉上卢俊义，一手挥刀乱砍，望南就走。
梁中书闻报，立即下令关闭城门。石秀道路生疏，卢俊义又惊呆了，只凭一口刀，如何杀得过千军万马?不多久被公人用挠钩拖翻，将二人押进留守衙门。石秀见了梁中书，千贼万贼地骂。梁中书不敢再动硬的，就命人把二人押入监牢。蔡福兄弟存心结交梁山好汉，就将二人押在一间干净房中，每天买酒买肉请二人吃。梁中书正拿不定主意如何处理二人，街上却出现了几十张传单，上面写着让梁中书立即放了二位好汉，交出李固、贾氏，倒还罢了，若敢动二位好汉一指头，梁山大队人马杀来，全城坏人贪官，统统杀光。梁中书没了主意，找来王知府商量。王知府胆小心善，主张一面善待二人，一面排兵布阵，准备迎敌，再派人立即进京报告蔡太师。梁中书就命蔡福兄弟不得伤害二人，只要不让二人逃了就行。蔡福兄弟巴不得如此，更加好好照料二人。
随后，梁中书又唤来大刀闻达和李天王李成二位兵马都监，命他们及早做好防守准备。李成便让闻达率军兵守城，他带一支人马驻扎城外，一旦梁山兵马开来，就在城外拒敌。李成回营升帐，将部下将官唤来，安排出城扎寨事宜。索超挺身而出，愿带本部军马另下一寨，与李成的大寨互为犄角。李成欢喜，便命索超在飞虎峪下寨，他则率大队人马在槐树坡下寨。
梁山早派戴宗探明北京的情况，戴宗便写下传单，四处张贴，以保住卢俊义、石秀二人性命。戴宗回山东禀明情况，宋江便要发兵攻打大名府。李逵哇哇大叫，争当先锋。宋江知闻达、李成武艺高强，怕他吃亏，不允。李逵坚持要去，吴用便让他率五百步兵当先锋。次日，宋江点起三十三员将领，兵分八路，陆续下山，自有副军师公孙胜率其余人马保守山寨。
探子飞马报至飞虎峪，索超一面命士卒做好厮杀的准备，一面派人报告李成。次日，索超与李成的兵马会合在庚家畽，列成阵势，就见李逵手持双斧，率五百兵冲来。李成与索超见李逵虽凶猛，却不懂行兵布阵，不由放声大笑，很是瞧不起。索超部下王定拍马挺枪，率一百骑兵冲杀过去。李逵的步兵抵挡不住，四散奔逃。索超率军追赶，却碰上解珍、孔明与解宝、孔亮各率一支人马杀来，只得匆忙退兵。李成大怒，率军亲自冲杀过去，正碰上扈三娘、孙二娘、顾大嫂三员女将，更是瞧不起，便命索超冲杀。索超杀过去，三员女将回马就走，李成挥兵追杀，李应与史进、孙立又率军杀到。解珍等四人从两旁杀出，李逵又从背后杀到。李成这才领教了梁山兵马的厉害，与索超拼命杀开一条血路，逃回槐树坡。查点人马，折了好几千。
李成、索超慌忙派人回城，报知梁中书，梁中书就派闻达前来助战。第二天，双方兵马列成阵势。宋江阵中秦明当先挥狼牙棒出马，官兵阵中索超挥斧出迎。二将先是大骂一通，然后杀成一团，大战二十余回合，不分胜负。韩滔暗地里一箭射去，正中索超左肩，扔了大斧，拨马就逃。宋江鞭梢一指，梁山兵马掩杀过去，把官兵杀得尸横遍野，血流成河，大败亏输。宋江乘胜夺了槐树坡大寨，官兵只有退守飞虎峪。
当夜，飞虎峪周围突然遍山火把，喊声震天。闻达忙率兵出寨迎敌，正碰上花荣、杨春、陈达冲杀过来，措手不及，慌忙退兵。呼延灼、欧鹏、燕顺与秦明、韩滔、彭各率一支军马从左右两方杀来。凌振架上大炮，猛轰官兵营寨。闻达只好率军从小路逃走，却又碰到林冲、马麟、邓飞率军拦住去路。闻达、李成边杀边退，到天明时方退到城下，慌忙进城，紧闭四门，再不敢出战。
梁中书一面命人准备滚木檑石守城，一面修书一封，派部将王定到东京太师府求救兵。王定飞马赶到东京，见了蔡京，呈上书信，催太师尽快发兵相救。蔡京正愁无军可用，衙门防御保义使宣赞站了出来。宣赞面目丑陋，武艺高强，因胜了番将，深得一家王爷的喜爱，招为郡马。郡主嫌他丑，怀恨而死，从此不得重用，落个外号丑郡马。宣赞说：“蒲东巡检大刀关胜，本是关帝爷的嫡派子孙，相貌与关帝一样，使一口青龙偃月刀，有万夫不当之勇。要是拜他为大将，定可扫平水泊。”蔡京依言，派宣赞为使，往蒲东请关胜进京。
关胜接到公文，就带上部下井木犴郝思文随宣赞进京。蔡京见关胜果然貌似关帝，先自喜欢，又问及如何援助大名府，关胜主张直捣梁山泊，迫使宋江撤军，为孙膑所使的围魏救赵之计。蔡京大喜，调一万五千人马，拜关胜为领兵指挥使，郝思文为先锋，宣赞为合后，又派步军太尉段常接应粮食。犒赏了三军，浩浩荡荡杀奔梁山泊。
宋江围攻大名府，多日攻打不下，正与吴用商议，怕官军采用围魏救赵之计，发兵梁山泊，戴宗赶来，报告说关胜率一万五千人马杀奔梁山。吴用建议分路退兵，以防城中官军闻讯追杀。宋江就传令深夜退军，待到次日半晌午，方才退尽。
梁中书闻报，知是老丈人已发兵梁山，宋江被迫退兵，就派闻达、李成各率一支人马，分两路追杀。二人追到飞虎峪，忽听背后连珠炮响，左有花荣、右有林冲，各率人马杀来，呼延灼又返身杀回。闻达、李成中了埋伏，兵马丢盔弃甲，逃回城中。宋江也不追赶，不几天，已回到梁山附近，扎下营寨，派人抄小路回山报信，准备两面夹击官军。
水军头领张横见宋江回军，一心想立个大功劳，与张顺商议，要于夜间劫寨，生擒关胜。张顺劝他不可莽撞，张横不听，当夜就点起一二百人，分乘五十余只小船，前去劫寨。关胜正在灯下看兵书，探子报说有几十只小船悄悄拢来，就布下埋伏。张横率人杀来，见关胜仍在看书，挺枪就刺。只听一声锣响，四下伏兵杀出，将张横一伙尽数捉了。张顺将消息报知三阮，三阮大怒，要去夺回张横。张顺劝阻，说是得等宋江的命令。三阮不听，率几百水军杀奔关胜大寨，张顺无法，只好跟去。四人杀进关胜大寨，又中埋伏，张顺乖觉，跳水逃脱，三阮抵挡不住，阮小七被擒，李俊与二童率水军杀来，好不容易才把阮小二、阮小五救下。
宋江闻报，闷闷不乐。吴用劝：“明日决战再说。”次日双方列阵，宣赞先与花荣厮杀，花荣诈败，用箭射去。第一箭被宣赞用刀格开，第二箭用镫里藏身躲过，不敢再追，拨马回阵。花荣第三箭射来，当的一声，正中背后护心镜，宣赞只好回阵。关胜便骑上赤兔马，提上青龙偃月刀杀出阵来。宋江、吴用见关胜仪表非俗，暗暗喝彩。林冲不由大怒，挺矛出阵，却被宋江喝住。关胜喝问：“宋江，你不过是郓城小吏，怎敢背叛朝廷?”宋江说：“不是宋江要背叛朝廷，实为奸臣当道，贪官横行，逼上梁山，只敢替天行道，怎敢造反?”关胜大怒，拍马杀来。秦明舞棍迎上，林冲一心想杀下关胜的威风，也挺矛杀去。三人战不数回合，宋江却鸣金收兵。林冲、秦明回阵，埋怨宋江，正要擒关胜，却无端收兵。宋江却说：“你二人杀他一个，就是胜了也被人笑话。我看关胜英雄，又是关帝的后代，他若上山，我情愿让位。”林冲、秦明俱不服气，却又无法。
关胜回寨，暗忖，我力斗二将，眼看要败，宋江却收了兵，不知为何?就提上张横、阮小七询问，为什么众多英雄甘愿听一个小吏的指挥。阮小七说：“俺哥哥山东、河北驰名，都叫他及时雨，你们这种不知礼义的家伙，怎么能懂?”关胜低头不语，心有所动。当夜，呼延灼匹马来到关胜寨中，说兵败被俘，不得不降贼。宋江一心归顺朝廷，只要擒了林冲等人，宋江就会到东京请罪。关胜听了，深信不疑。
次日，双方交战，呼延灼出马，将黄信打下马，却被宋江部下抢回。关胜正要乘胜追杀，呼延灼说：“吴用诡计多端，不可追杀。”关胜就得胜回营。
当夜月光如昼，关胜下令，让呼延灼引路，宣赞、郝思文两路接应，自领五百人马，前去劫寨。行到半路，几十个喽啰迎上来，说是宋江已做好准备，以红灯为号，里应外合。呼延灼跟关胜说了，关胜挥兵疾进。忽听一声炮响，呼延灼不见了影踪。关胜情知中计，再想回军，四下挠钩齐出，将他拖下马来，绑送大寨。
林冲、花荣引军截住郝思文。郝思文拍马来战，不几回合便不是对手，拨马就逃，正碰见扈三娘，被扈三娘抛出红锦套索，拖下马来。宣赞碰上秦明、孙立，斗不几合，被秦明一棒搠下马来。扑天雕李应则率人马直扑关胜寨内，抢下张横、阮小七，放开被擒水军，众人一阵猛杀，官军只好投降。宋江回到山寨，刀斧手已将关胜、宣赞、郝思文推上堂来。宋江忙喝退众人，亲自为三人松绑，把关胜扶上正中交椅，纳头就拜。关胜连忙回拜，呼延灼也来赔罪。关胜见宋江义气深重，与宣赞、郝思文略一商议，三人情愿归降入伙。宋江大喜，一面设筵庆贺，一面派薛永暗中去搬取关、郝二人的家眷。
随后，宋江发兵，二打大名府。关胜请命，愿为先锋，带上宣赞、郝思文当先杀奔北京。索超伤愈，梁中书正设筵为他庆贺，忽闻探马来报，关胜等兵败被俘，已经降贼，率兵杀来。梁中书大惊，索超要报一箭之仇，愿当先锋，率先领兵杀出城，李成、闻达率军随后接应。此时已值隆冬，连日朔风颈吹，彤云密布。索超出战，关胜迎敌，斗不十回合，索超渐渐不敌。闻达舞刀杀来，宣赞、郝思文一同迎敌。宋江见了，鞭梢一指，大军掩杀过去，将官军杀得大败，退入城中，闭门不出。次日索超出战，宋江故意退兵，让了索超一阵。索超得胜回城，高兴万分。
当夜大雪纷飞，吴用暗中派人挖下陷坑，次日天明，已被二尺多深的大雪盖严。索超再次出战，李俊、张顺出马迎战，斗不几回合，弃枪就逃。索超紧追不舍，来到一条险路上，一面是山，一面是涧，李俊、张顺跳下山涧，大叫：“宋公明哥哥快走!”索超只以为宋江就在前面，纵马赶去，忽听一声炮响，连人带马跌入陷坑。
&#8195;;
索超被挠钩搭上来，捆绑结实，送到宋江帐中。宋江亲自为他松绑，劝道：“我们弟兄中，一大半是军官，都是因为朝廷任用奸臣，祸害黎民百姓，情愿跟随宋江，替天行道。请将军也与我们同行忠义。”杨志出来，与索超见礼，说了老都管不纳忠言，失陷生辰纲之事，又谈起当年的交情。索超就归降了宋江，宋江置酒庆贺。
宋江挥军打城，数日攻不下。这天夜里，梦见晁盖前来，说：“贤弟，你有血光之灾，快快收兵，除非江南地灵星可救你。”宋江欲问详细，被晁盖一推，倏然惊醒。自此只觉浑身酸疼，高烧不退，背上如鏊子般红肿起来。吴用查看药书，先用绿豆粉让宋江服用，以使毒气不能攻心，再派人寻访名医救治。张顺说：“当年小弟母亲背疾，请建康府神医安道全医治，手到病除。小弟愿带银两前去请他。”吴用说：“晁天王托梦说除非江南地灵星可救，也许正应在此人身上。”宋江说：“兄弟快去请他，救我一命。”吴用取一百两金条为礼，又给张顺几十两银子当盘缠，一面让张顺去江南请医，一面下令退兵回山。
张顺冒着严寒，星夜兼程，直奔东南。这天来到扬子江边，天降大雪，渡船无踪。张顺一心救宋江，沿江寻找船只，在一丛芦苇中，找到一只小船，高叫道：“船家渡我过江，多给你船钱。”船家说：“今日天晚，渡江不便，你可睡在我船中，明日一早渡江。”张顺本是干惯江中私路买卖的人，哪把船家放在眼里?加上连日赶路辛苦，上了船，吃过饭，倒头便睡。两个船家见张顺包袱沉重，互使眼色，将船悄悄摇到江心，把张顺绑了。张顺醒来，哀求：“你饶了我命，金子都给你。”船家说：“金子也要命也要。”张顺说：“你把我扔江里，让我落个全尸。”二人就把张顺抬起，扔到江里。这船家却顺手一刀，将另一人杀死，独吞了金银。
到了江中，张顺如鱼得水，咬断绳子，游过江去，见前面树林中有灯光，湿淋淋地赶过去，见是一个小酒店，正连夜榨酒。他叫开门，见是一个老汉，跪倒就拜。老汉一看就知道是江中遭劫，从水中逃了性命的人，忙取棉衣让张顺穿上。张顺谢过，说了如何遇难的事。老汉问：“你从山东来，知道梁山的宋江吗?”张顺就说了宋江的许多好处。老汉说：“百姓们都盼着宋江来，铲除贪官污吏，不受窝囊气。”张顺见老汉心向梁山，不再隐瞒实情，将为宋江请医的事说了。老汉说：“你既是梁山好汉，我让儿子来见你。”老汉叫起一个后生，那后生拜了张顺说：“小弟叫王定六，因身体灵活，走跳得快，外号活闪婆，会扑水使棒。那劫哥哥的强人，小弟认识，一个叫截江鬼张旺，一个叫油里鳅孙五。他们好来我家店里吃酒，待来时，我与哥哥报仇。”张顺说：“为了救宋公明哥哥，我顾不了许多，天明就进城，请了安医生，回来再说话。”王定六忙置酒请张顺吃，又取十两银子给他当盘缠。
天明雪停，张顺进了城，找到安道全，说明来意。安道全虽敬慕宋江，却又以妻子亡故，家中无人照看为由推托。张顺再三苦求，安道全才勉强答应。当晚，安道全领张顺来到一家妓院，那妓女李巧奴对安道全百般温柔，张顺明白了，安道全之所以不愿去，是被这婊子缠住了。果然，安道全一说要到山东十天半月，那婊子就撒娇作痴，不让他去。安道全吃得大醉，就在房里睡了，婊子就赶张顺走。张顺不走，就让他在门房里歇。张顺心中如油煎，正睡不着，有人叫门。老鸨开了门，闪进一个人，要找巧奴寻欢。张顺从门缝里看去，认出正是张旺，不由怒火中烧。老鸨从正房中叫出巧奴，让二人在自己房中坐下，命两个丫鬟准备酒菜。张顺悄悄走出来，见老鸨正坐在厨下，抓过一把菜刀，一刀砍翻老鸨，再想杀丫鬟，刀已卷刃，又抓过劈柴斧子，把两个吓得呆若木鸡的丫鬟杀死。婊子听见动静，出门来看，张顺一斧劈去，也死了。张旺见势不妙，打开后窗逃了。张顺进屋，不见张旺，略一思忖，从尸体上撕下块布，醮着鲜血，到处写满了“杀人者安道全也”几个血字。安道全醒来，吓得魂飞魄散，只好赶忙回家收拾了药箱，随张顺直奔江边。
王定六接着二人，说：“昨天张旺来了。”张顺说：“救宋哥哥要紧，顾不上私仇了。”正说着，王定六指着江边说：“那正是他。”张顺就叫王定六过去，对张旺说：“我有两个亲戚要乘船过江。”张旺说：“让他们来吧。”张顺就跟安道全换了衣裳，用暖笠子遮住脸，三人一同上了张旺的船。船到江心，张顺找出张旺的刀，说：“船漏了!”张旺把头伸进舱里看，被张顺劈头揪住，骂道：“还认识老爷吗?那个小子到哪里去了?”张旺说：“我怕孙五分金银，把他杀了。爷爷饶命。”张顺说：“我横行长江多年，无人敢惹，竟被你暗算了。我也饶你一刀。”就把张旺绑了，扔进江里。张顺搜出金银，把船摇到对岸，对王定六说：“贤弟大恩，生死不忘，你若有意，回家把老伯接来，同上梁山。”王定六就过江去搬取老父，张顺同安道全匆匆北上。
走不多远，安道全脚已起泡，走不动了。张顺正着急，恰逢戴宗赶来，说是宋江病情日趋严重，已水米不进了。安道全问知宋江病虽重，但还知道疼痛，就说还有救。戴宗给他绑上甲马，二人先回梁山。张顺住在客店，等了三天，见王定六搀着老父赶来，三人一路投梁山而来。
戴宗领着安道全，作起神行法，连夜赶回梁山。安道全为宋江诊了脉，先用艾灸炙出毒气，然后用药，外敷内服，不出十天，宋江病体渐痊。张顺引王定六父子来到，向众头领说了江中遇险，众头领皆说万幸。
宋江病愈，就要发兵三打北京。安道全认为宋江不能征战，应再休养几个月。吴用主动请战，要在元宵节拿下大名府，便说出计策来。宋江连称妙计，吴用说：“此计是里应外合，关键问题是谁能在城中放火为号。”时迁站出来，说：“小弟曾到过大名府，城中有一座翠云楼，若把此楼点着，几十里都可看到火光。小弟愿去放火，军师自可调动人马劫牢。”吴用说：“正是用你的地方。”便安排众头领，各自如何如何，待见到翠云楼火起，再如何如何，众头领领命，分头下山，暗中潜入大名府。吴用自调兵马，悄悄赶去。
正月初头，梁中书就唤王知府、闻达、李成等文武官员，商议元宵放灯之事。梁中书说：“按例北京每年元宵要大放花灯，与民同乐。去年被梁山贼人两次侵扰，今年如何放灯?”闻达说：“贼人二次攻城不下，早已退兵。城中的传单，不过是他们黔驴技穷，派出几个奸细虚张声势而已。我们若不放灯，倒显得怕了他们，王知府只管依例于十三到十七放灯五日。闻某愿领人马驻扎飞虎峪，提防贼人兵马，李都监可率铁骑巡逻，可保万无一失。”梁中书就传下令来，放灯五日，文武官员各作准备。
北京城里顿时热闹起来，各家各户都准备花灯，外地的灯贩子也陆续赶来，到处都是卖灯和烟花爆竹的。大户们为了比阔，各在门前扎起灯棚，张灯结彩，悬挂名人字画。官府又在留守衙门、铜佛寺与翠云楼前，扎起三座鳌山，山上盘绕巨龙，每片鳞甲都是灯，龙口还能喷水。
时迁夜间越墙入城，白天在街上打探消息，夜间到东岳庙神座下藏身。到了十三，见各路头领都乔装改扮进了城，暗中联络了，各自分头准备。官府此时也派闻达兵发飞虎峪，李成率兵马夜间巡城，加强戒备。
十五之夜，月明如昼，时迁来到翠云楼。翠云楼是河北第一大酒楼，有百十间雅座，适逢元宵，更是热闹非常。柴进与乐和来到蔡福家，让蔡福引二人进牢。蔡福就让二人换了衣衫，带进牢来。初更时分，王英、孙新、张青三对夫妇化装成乡下人，挤在人丛中，混进东门。公孙胜与凌振来到城隍庙，备下了号炮。李应、史进、邹渊、邹润、杜迁、宋万，刘唐、杨雄、燕青、张顺、孔明、孔亮、鲁智深、武松、解珍、解宝也都赶到指定位置，只待翠云楼火起，一齐动手。
时迁扮作小贩，挎个篮子，里面装上火yao，混到翠云楼上，正叫卖时，忽听外面大乱，说是梁山的大队人马开来了，劫了大刀闻达的寨。时迁暗自高兴，趁乱攀上楼头，点燃了火yao，翠云楼顿时燃起冲天大火。接着，就听炮声响个不住。梁山埋伏在各处的好汉一齐动起手来。王知府领兵镇压不住，报与梁中书，梁中书骑上马，刚出衙门，李应、史进就迎头杀来。解珍、解宝两把钢叉，上下飞舞。王知府想溜，被刘唐、杨雄双棍齐下，打死当街。邹渊叔侄到处放火，三对夫妇四处厮杀。鲁智深、武松更是勇不可挡。北京城里霎时处处烈火，处处哭声。
李成护着梁中书，冲向南门，正碰见呼延灼，又逃向北门，却碰见林冲，再折向南门，又碰见李逵。李成好不容易杀开一条血路，护着梁中书出了城，却又碰到关胜，正杀间，花荣赶来，弓弦响处，几名副将翻身落马。李成只好护着梁中书，死命冲杀，刚出重围，又碰上秦明，背后杨志又追杀过来。李成兵马折了大半，方得走脱。走不远碰见闻达，刚合兵一处，樊瑞又率人马杀来，背后雷横又赶来，二人血战一场，丧尽兵马，总算护住梁中书杀出重围，逃往东京。
杜迁、宋万杀了梁中书一门老小，刘唐、杨雄杀了王知府全家。柴进、乐和已和蔡福、蔡庆救下卢俊义、石秀，邹渊叔侄、孔明兄弟也赶来，跟着卢俊义去捉李固、贾氏。李固听说梁山人马进了城，情知不妙，忙收拾一包金银，带上贾氏要逃，只听前门已被撞开，慌忙逃出后门，来到河边，却见张顺奔来，李固吓得跳下船去躲，却被人劈头揪住，定睛看，正是燕青。李固哀求饶命，燕青理也不理，再看岸上，张顺已捉了贾氏。
吴用进了城，传令救火，休得伤害良民。众好汉打开府库，将金银财宝装车，又打开粮仓，分给百姓，押上李固、贾氏，分三路开回梁山。宋江见卢俊义，不由大喜，一心要让位给他。卢俊义哪里肯从?再三谦让。气得李逵大叫：“哥哥再让，我就杀起来!”武松说：“让来让去，让得弟兄们心都冷了。”李逵又说：“干脆，哥哥做皇帝，卢员外当丞相，我们都做大官，杀上东京，夺了鸟位，不比在这里捣乱强!”宋江喝退李逵。吴用从中劝解，方才无事。次日，宋江大摆筵席庆贺，饮酒间，卢俊义叫把李固、贾氏分别绑在柱子上，自持短刀，将二人剐了。
梁中书的夫人在后花园里逃得性命，写下书信，报知父亲蔡京。梁中书也逃到东京，知北京三万兵马丧尽，百姓死伤五千余人，忙到太师府报知老泰山，请蔡京发兵征剿梁山。蔡京调来凌州的两个团练使，一个叫圣水将甲单廷珪，一个叫神火将军魏定国，起凌州兵马，前去征剿梁山。关胜得知此事，说：“我愿引本部军马，前去凌州，收服二人。”关胜领兵下山后，吴用又派林冲、杨志、孙立、黄信引兵五千接应。李逵也要去，宋江不让，李逵就偷偷下了山。宋江得知，忙派时迁、李云、乐和、王定*人分头下山寻找。
李逵下山忘了带钱，找一酒店吃饭，吃了抹嘴就走。店主韩伯龙说大话：“我是梁山好汉韩伯龙，你这黑汉子胆敢不给钱?”李逵暗骂，爷爷从不认识你小子，就掏出大斧，要当抵押。韩伯龙去接，却被李逵一斧砍死，众伙计慌忙逃走。李逵抢了银钱，一把火烧了酒店。走了几天，却见一个大汉，上下直打量他。他便去打那人，却被那人一跤撂翻，起身再打，又被撂翻。李逵见打不过那人，起身就走，那人问他是谁，他报出姓名。那人不信，李逵让他看了双斧。那人问他干什么去，李逵说因跟宋江斗气，私自下山，去打凌州。那人拜下去，自称叫没面目焦挺，想去投枯树山的丧门神鲍旭。李逵让他去投梁山，焦挺大喜，愿说鲍旭一同上山，作为见面礼。二人正说着，时迁赶上来，说宋江快急疯了，让李逵马上回山。李逵定要立了功再回去。时迁怕李逵，只好独自回山报信。李逵便和焦挺奔枯树山。
关胜来到凌州，单廷珪、魏定国调齐兵马，正准备起程，便出城迎敌。关胜劝二将投宋江，二将却骂关胜背叛朝廷。宣赞、郝思文出马战二将，中计被俘，关胜大败而逃，幸遇林冲等接应，杀散凌州兵马，救下关胜。
单、魏得胜回城，王知府叫把宣赞、郝思文打入囚车，派一员偏将，率三百人马连夜押赴东京。人马行到枯树山，李逵、焦挺拦住去路，鲍旭又从背后杀来，一剑砍死偏将，杀散众兵，救下宣赞、郝思文。五人一商量，带上枯树山的七百人马，攻打凌州。
败兵逃回城，报知王知府。单、魏大怒，出城来战关胜。关胜与单廷珪斗不几合，拨马就走。单廷珪穷追不舍，追约十里，关胜使拖刀计，用刀背将他打下马来。单廷珪正等死，关胜却下了马，搀起他来，单廷珪情愿投降，便与关胜并马回到梁山寨中。单廷珪对部下一声喊，部下也投了过来。
次日，魏定国出战，大骂单廷珪。关胜出战，却中火攻之计，败退四十里。魏定国正要收兵回城，却见城中烈火冲天，却是李逵等人率枯树山人马，乘虚取了凌州城。魏定国只好率军逃往中陵县，关胜乘势追杀，将中陵县团团围住。单廷珪前去劝降，魏定国说要让关胜亲自来。关胜就单人独骑进了城，魏定国见关胜一片诚心，情愿归降。林冲等与李逵合兵一处，凯旋还山。
人马刚来到山下，忽见段景住屁滚尿流地奔来，见到林冲就说：“林大哥，我与杨林、石勇到北地买来二百多匹好马，走到青州，被险道神郁保四率一伙强人抢走，献给曾头市。”众好汉回到山上，单廷珪、魏定国、焦挺、鲍旭拜见了宋江，段景住说了夺马之事。宋江大怒：“晁天王的大仇尚未报，又夺我马匹，不报此仇，惹人耻笑。”吴用说：“前次失利，在于不知地理，这次进兵，宜用智取。”就让时迁先去打探路途。过两三天，杨林、石勇回来，说曾头市如何蛮横无理。宋江当即就要发兵，被吴用劝下，再派戴宗探听消息。不几天，戴宗回来报信，只见曾头市扎下大寨，法华寺为中军，数百里遍插旌旗，不知何处可进兵。次日时迁回来，报说他已探明敌情，曾头市扎下五个营寨，由二位教师与曾家五虎分头把守。险道神郁保四和夺的马匹都在法华寺。
吴用便要兵分五路，攻其五寨。卢俊义要打先锋，吴用生怕他擒了史文恭，宋江让位给他，就以他身体尚未恢复为由，只让他与燕青带一支人马埋伏在一个不重要的地方。接着吴用派秦明、花荣攻打南寨，鲁智深、武松攻打东寨，杨志、史进攻打北寨，朱仝、雷横攻打西寨，宋江、吴用自领中军，攻打总寨。李逵、樊瑞为合后。
曾长者得知宋江兵分五路，前来攻打的消息，忙与史文恭、苏定商议如何防守。史文恭让多挖陷坑，诱梁山人马栽下。曾长者依计，命人四处挖上陷坑，周围埋伏挠钩手，却被时迁探得，报与吴用。吴用让他在陷坑处暗做记号，自有妙用。大军来到曾头市，见曾头市出来一匹马，上骑一人，众将欲赶，被吴用止住，命令各路人马下寨，不许出战。一连三天，曾头市也没出一兵一卒。这天，时迁回报，说已把所有陷坑探明，做了记号。吴用便传令在一百多辆粮车上装满干柴，撒上火yao，让前路步兵各带锄头，杨志、史进的兵马摇旗擂鼓，虚张声势。
这天半晌午，史文恭只听到处炮响，便命人马作好准备，只要梁山兵马前来攻打，就分兵援助。东寨来报，鲁智深、武松前来攻打，就分兵援助；西寨又报，朱仝、雷横攻打，又分兵援助。只听寨前炮响，史文恭按兵不动，只等梁山人马跌入陷坑，再出山后伏兵捉人。却不知吴用派人马从山后两路包抄，把曾头市的伏兵赶出来，尽数赶下陷坑。吴用一声令下，百余辆车子推出来，点燃干柴，顿时成了一道火墙，挡住史文恭。公孙胜又祭起风，卷起烈火，将敌寨烧尽，得胜收兵。
次日，曾涂出马，向宋江中军挑战。吕方当先出马，斗不三十回合，渐渐不敌。郭盛也挺戟杀出，双战曾涂，二人双戟并举，刺向曾涂，曾涂挺枪一架，枪缨和戟上豹尾缠成一团，三人拼命扯兵器。曾涂先扯下枪，一枪刺向吕方脖颈，就在这千钧一发之际，花荣一箭正中曾涂左肩，倒栽马下。吕、郭双戟并下，刺死曾涂。
曾长者闻报大哭，曾升要与哥哥报仇，曾长者拦不住，史文恭、苏定都来劝他只宜坚守，不可出战。曾升怎肯听?便出寨挑战，秦明正要迎敌，不料李逵当先杀出，被曾升一箭射中腿上，轰然倒地。曾升的人马要捉李逵，宋江阵中数名头领杀出，将李逵抢回。曾升见宋江兵多将广，便收兵回寨。
次日，曾升不顾史、苏劝阻，硬要出战。史文恭无奈，只好披挂出阵，与秦明大战二十余回合，秦明不敌，拨马而逃。史文恭马快，赶上一枪，刺中大腿，栽下马来。众头领奋力救下秦明，却折了不少兵马，宋江就让退后十里下寨。吴用让秦明回山养伤，再调关胜、徐宁、单廷珪、魏定国四人助战。宋江占了一卦，吴用看了卦象，说：“敌军今夜要来劫营。可如此准备。”
当夜，史文恭与曾升商议去劫寨，曾升就调苏定、曾密、曾索一同前往。待进了宋江营寨，方知中计，正要退兵，解珍、解宝分两路杀来，花荣又从后面杀来。曾索被解珍一叉搠死马下。混战半夜，史文恭等方夺路逃脱。
曾长者见又战死一个儿子，不敢再打，要史文恭写书投降。史文恭此时也已胆怯，便派人送去降书。宋江见书后大怒，骂道：“杀我兄长，怎肯罢休?”吴用忙劝：“不可为一时气愤，坏了大事。”就写了回书，让曾头市交出二次所夺马匹及郁保四，赏了来使十两银子。来使回去交出回书，曾长者与史文恭更加担心。次日，曾长者请求讲和期间，各派一人为质。宋江不肯，吴用说：“不妨。”就派时迁、李逵、樊瑞、项充、李衮五人为质。史文恭说：“吴用派五人为质，定有阴谋。”李逵动手要打，人们忙劝住。时迁说：“李逵是宋哥哥的心腹，派他来是为不使你们怀疑。”曾长者一心要讲和，不听史文恭的劝阻，置酒款待人质后，让他们住进法华寺，派五百人马看守，又命曾升为使，带郁保四到宋江大营讲和。宋江看了马匹，独独不见照夜玉狮子，曾升说：“那马我师父史文恭骑着。”宋江命他写书索马，史文恭却不舍得还。使者往返数次，史文恭才说：“宋江退了兵，我就把马还他。”
宋江正与吴用商量，探马来报，说是青州、凌州兵马开来。宋江就派关胜、单廷珪、魏定国迎战青州兵马，花荣、马麟、邓飞迎战凌州军马，又叫过郁保四，好言抚慰，让他将功折罪。郁保四情愿投降，听命帐下。吴用就告诉他计策，让他回去行事。
郁保四假装逃回曾头市，说是宋江营中听说官军到来，十分惊慌。史文恭不疑，跟曾长者商议，要去劫寨。曾长者怕曾升被害，不让劫寨。史文恭却说：“杀尽众贼，自然救了三郎。”曾长者就答应了。史文恭就调苏定、曾魁、曾密一同劫寨。郁保四偷偷来到法华寺，暗中与时迁透了消息。
当夜史文恭带了苏定、曾密、曾魁劫寨，见寨内空无一人，慌忙退兵。时迁早撞响法华寺的大钟，顿时炮声连天，李逵等人从寺中杀出来。曾长者见事不好，自缢而死。曾密被朱仝一朴刀搠死。曾魁慌得栽下马来，被乱军踏成肉泥。苏定奔向北门，背后鲁智深、武松追杀，前有杨志、史进拦路，乱箭将他射死。
其余兵马，尽数被赶入自己挖的陷坑中，跌死无数。曾升被宋江砍了脑袋。
史文恭仗着马快，杀出西门，落荒而逃。只见黑雾遮天，也不知逃到何处，忽有一支人马拦路，却是卢俊义使棒打来。那马飞跃而过，史文恭却见晁盖挡路，阴风逼人，四处走不脱。燕青、卢俊义前后夹攻，一刀搠下马来，将他绑上，牵了宝马，回寨报功。
宋江得胜回山，将史文恭剖腹剜心，祭了晁盖，就要遵守晁盖遗言，让位给卢俊义。众头领不服，李逵又跳出来大叫：“我在江州救过你命，天也不怕，做什么让来让去?你再让位，我就杀起来，大家散伙!”
&#8195;;
李逵这一闹，武松、刘唐、鲁智深也跟着吵嚷要散伙。宋江见犯了众怒，便生个主意，说：“附近的东平府和东昌府广有钱粮，今写下两个阄儿，我和卢员外各拈一个，谁先攻下城来，谁为山寨之主。”吴用说：“各听天命。”就唤裴宣写下两个阄儿，焚香祷告了，宋江拈了东平府，卢俊义拈了东昌府。宋江传令，各领大小头领二十五员，马步军一万，水军头领三员接应粮草。宋江想让卢俊义早日破城，故意把吴用、公孙胜都拨给他。选个黄道吉日，各率人马下山。
宋江率军来到离东平府四十里的安山镇，扎下军马，想先礼后兵，派人给知府程万里和兵马都监董平下书。郁保四曾和董平有交情，愿去下书，王定六也要同去。二人进了城，来到知府衙门。程万里正和董平商量军情，听说宋江派人下书借粮，董平大怒，要斩二人。程万里说：“自古两国交兵，不斩来使，杀了于礼不当。”董平就命人把二人各打二十军棍，打得皮开肉绽，赶出城去。二人回营哭告宋江，宋江大骂董平无礼，让二人坐车回山养伤。
史进说，他曾和一个妓女李瑞兰相好，愿进城为内应。宋江给他一包金银，约定时日，放火为号，攻打城池。史进进了城，来到李瑞兰家。李瑞兰请史进上楼坐了，问：“听说你上梁山做了大王，官府要捉你。”史进说了入城为内应之事，许下打下城来，带她上山快活。李瑞兰含糊应了，收下金银，去和老鸨商量。老鸨怕受连累，又贪图官府赏钱，让老头去官府报告。老头生怕梁山好汉打破城，饶不了他们。老鸨大骂老头不知好歹。老头却认为史进给他们那么多金银，不应出卖史进。老鸨就说妓院何止坑了千千万万的人，哪差史进一个，老头再不去报告，她要连老头一齐告了。老头无奈，就去衙门报告。
李瑞兰毕竟心虚，上得楼来，脸色红白不定。史进问她怎么了，她谎称上楼时失了脚，差点儿摔下去，吓的。史进不再疑心，就跟她叙起久别之情。正说着，忽听楼梯声响，数十名公人一拥而上。史进再英雄，只是房内狭小，施展不开手脚，三下两下就被擒住，捆到衙门。程知府升堂大骂，让史进招出进城目的，史进任凭严刑拷打，只是不招。董平说：“把这家伙先枷上打入死牢，待拿下宋江，一同解京。”
吴用得知史进独自进了东平府，连夜赶到宋江大营，说是娼妓水性杨花，迎新送旧，怎讲什么交情?史进此去必然吃亏。宋江就让顾大嫂扮作贫妇进城打探消息。吴用吩咐：“若史进被陷，你可装作送饭，告诉他，月尽夜越狱，在城中放火为号。”又让宋江攻打汶上县，百姓慌忙逃向府城，顾大嫂乘机混入城里。
顾大嫂一打听，不出吴用所料，史进果然被打入监牢。次日，她手提饭罐，来到狱前，见一老禁卒出来，上前哭哭啼啼，说史进是她原来的主人，她在街上要了点饭，送与主人吃，请行个方便。老禁卒本不敢放她进去，一来见她是个半老妇人，二来她又哭得实在可怜，便放她进去。史进见她到来，倒吃了一惊。她一面哭，一面喂饭。别的禁卒见了，就来赶她走，她只来得及说出：“月尽夜，你在牢中自己设法越狱。”就被推了出去。
史进在牢中无处查历书，也不敢打听。这天听两个禁卒说话，一个说：“今天几儿了?”一个说：“月尽了吧。”偏偏这个月是大尽，那禁卒记错了，把二九当成三十了。待到天晚，史进要解大便，一个吃得半醉的小牢子把他押到茅房。他突然问：“后面是谁?”小牢子一回头，他把枷扫去，正中后脑。随即挣开枷，提着枷打出去，把当值的牢子打死的打死，吓走的吓走，将牢门都打开，放出所有犯人，只等外面攻城。程万里闻报大惊，董平说：“城中必有奸细，你派人围住监牢，我去擒宋江。”董平带上人马走了，程万里就带上公人包围了监狱。史进不敢出，外面不敢进，双方僵持着。顾大嫂见了，只有跺脚，无法可想。
董平使双枪，不仅武艺高强，仪表堂堂，且又百般聪明，吹xiao抚琴，无所不精，人称风liu双枪将。他在箭壶上插着小旗，上书：“英雄双枪将，风liu万户侯。”来到阵前，宋江派韩滔迎敌。韩滔战不十回合，渐渐不敌。徐宁出马接战，二人斗五十回合，不分胜败。宋江叫鸣金，徐宁回阵，董平趁势冲杀过来。宋江大队人马围上去，董平全无惧色，仗双枪横冲直撞，直战到半下午，才冲出重围，回城去了。
程万里有个女儿，生得十分漂亮。董平曾数次求亲，程万里不允。当晚，董平又派人去求亲，程万里说：“按说我们也门当户对，只是眼下贼兵闹城，若允亲怕人耻笑。待退了贼再说吧。”董平闻知，认为他又在推托，心中不喜。
宋江连夜挥兵攻城，程万里催董平出战。次日董平率军出城，挺枪直取宋江。林冲、花荣出马迎战，斗不数回合，二将假装不支，拨马就逃。董平穷追不舍。看看已到寿春县界，有一村庄，宋江穿村而过，董平追到村里，忽听一声锣响，两边屋门齐开，平地上拽起几条绊马索来，将马绊倒，左边抢出王英夫妇，右边抢出张青夫妇，将董平活捉了，捆上去见宋江。宋江立马村头杨树下，见董平押到，忙下马为董平松绑，跪倒就拜。董平大为感动，当下愿降，献赚城之计。宋江便将盔甲、枪、马还了董平，假意追赶。董平跑到城下，天色已晚，叫开城门，冲上吊桥，挥剑砍断吊索。宋江大队人马长驱直入。董平直奔府衙，杀了程万里一家，抢了那姑娘。宋江一面派人救史进，一面打开府库，取出金银、米粮，装车送回山寨。史进赶到李瑞兰家，将一门大小皆杀死。宋江又把程知府的家产全部分给百姓。三军班师回山，刚走到安山镇，却见白日鼠白胜飞奔而来，禀报：“东昌府的守将张清，专会飞石打人，人称没羽箭。手下两员副将，一个叫花项虎龚旺，会使飞枪，一个叫中箭虎丁得孙，会使飞叉。卢员外兵临城下，交战数次，好几位头领为飞石所伤，不能取胜。”
宋江暗叹，卢员外无缘，尽管把吴用、公孙胜拨给他，仍不能取胜。就传下令来，兵发东昌府。卢俊义将宋江迎进大帐，正诉说前事，小军来报张清挑战。宋江就带众头领出营，列下阵势。张清出马，大声骂阵，徐宁挺枪出战。战不数回合，张清一石打来，正中眉心，翻身落马。吕方、郭盛忙杀出，救回徐宁。燕顺又出马，战不数合，又被一石打中护心镜，吓得拨马逃回。韩滔出战，被打中鼻凹……不上片刻，宋江军中十五员上将被打伤，刘唐被俘。林冲、花荣擒了龚旺，燕青射伤丁得孙的战马，吕方、郭盛上前擒了丁得孙。张清不敢再战，押着刘唐回城。
宋江回营，对张清赞不绝口，说：“五代后梁大将王彦章，日不移影，连打后唐上将三十六员，今日张清不一会儿打我上将一十五员，虽不及王彦章，也是个难得的猛将。”众将听了，羞愧无言。宋江又说：“我们捉了龚、丁二将，剪了张清羽翼，只可用计捉他。”吴用说：“兄长放心，我已有计了。”
张清回城，正与知府商议如何退贼，忽听探子来报：“梁山粮草水陆并进，已离此不远。”知府唯恐是计，再派人打探，果然是粮。张清便要去劫粮，先截陆上，后劫水中。知府为他饯行，他便领一千兵马趁夜出城。
行不到十里，见前面一队车子，上插“水浒寨忠义粮”的旌号，由鲁智深、武松押运，直奔过来。张清拍马迎上，大叫：“秃驴吃我一石。”鲁智深虽早看到张清，却忘了防石子，正中脑门，一头栽倒。武松舞双戒刀拼死救下，率军一哄而散。张清把粮车送回城，又来抢粮船。突然阴云密布，黑雾遮天，对面不见人影。张清正要收兵，忽听杀声四起，林冲率铁骑冲来，将张清的人马都赶入水中。李俊、二张、三阮、两童八个水军头领，尽情捉人，张清纵有三头六臂，在水中也是旱鸭子，被三阮活捉，绑送大寨。宋江人马趁机杀进城中，打开大牢，救出刘唐。因知府平日清廉，宋江不准伤害，仅打开仓库，分给百姓一部分，其余尽送上山。
张清被押到大帐，众将领都要杀他报仇。宋江劝住众人，折箭为誓，不许记前仇。张清深感宋江的仁义，情愿归降，又举荐东昌府一个兽医，因此人生得碧眼黄须，很像外国洋人，人称紫髯伯皇甫端。宋江大喜，率军凯旋。此时山寨大小头领，正好一百零八位。正应了天罡地煞之数。
回到山寨，宋江请来一帮道士，让公孙胜领着，筑起虚皇坛，超度晁盖与阵亡士兵的灵魂。宋江与众头领一天三拜。待到第七天三更，忽听天上一声雷响，西北乾方天门大开，从中飞出一团火来，如簸箕一般，直落下来，绕虚皇坛一周，钻入正南地下。宋江命人挖掘，掘出一块石碑，上面刻满蝌蚪文字，无人能识。一位姓何的道士说，他识蝌蚪古文。经他辨识，碑正面刻着宋江等三十六员天罡星的姓名，背面刻着七十二位地煞星的姓名。宋江让何道士辨读，命萧让抄录下来，宋江便坐了主位，卢俊义第二，众头领依次排位，再无话说。
自此梁山更加兴旺。;
